原文链接：https://www.abc.net.au/chinese/2022-01-12/xi-jinping-10-years-power-china-leadership-ccp/100749682

= 中国国家主席习近平的治下10年让中国发生了怎样的变化？ =

去年，几乎没有一个星期国际社会的注意力不在中国身上。

名人失踪、对亿万富翁的打压、恒大债务违约、高超音速导弹试验、香港活动人士被捕、中美贸易战、气候目标和新冠疫情。

这当然不是一个巧合。

当习近平主席在2012年上台执政时，他着手让他的执政议程在国内外广为人知。

与他的前任胡锦涛不同，习近平先生在世界舞台上目标明确地坚定地走自己的路。而相比之下，胡锦涛则是一个神秘的人物，人们对他带着沉闷和木讷的刻板印象。

在中国国内，他在战略上巩固了自身权力，并在中国经济和社会中实行了全面的结构性改革，飞速地改变了这个人口大国。

习主席已经确立了他在历史上自毛主席以来中国最有权力的领导人的地位。

在过去的几年里，这位高调的领导人一直在加强其大胆的外交言论，铲除异己，并将中国影响力的触角伸向了太平洋、南中国海、非洲和其他地区。

在2018年废除了中国国家主席任期限制后，中国共产党于去年11月通过了一项“历史决议”，将习近平的权力地位提升到了与定义时代的中共领导人毛泽东和邓小平齐头并进。

习主席看起来似乎不太可能很快就会走下历史舞台。

他目前是领导着中共的中央总书记，也是国家主席和中央军委主席，而且现年68岁的他已将目标瞄准在了今年内几乎不可避免地延长其任期，进入第三个五年执政。

让我们一起回顾一下他在过去将近10年中的一些标志性举措，以及在他的治下，中国和世界的未来都会何去何从吧。

== 中国最大的反腐斗争 ==

在成为中共中央总书记后不久，习近平承诺的打击“老虎和苍蝇”（即各级官员）成为了中国规模最大的反腐败运动。

这既是他最大的挑战，也是最有力的政治武器。

纽约城市大学政治学教授夏明告诉澳大利亚广播公司（ABC）：“他继承了一个共产主义政权，而中国共产党却面临着诸多挑战。”

  “它内部分裂，腐败失控。”

习近平上台时，中国正沉浸在经济发展黄金年代的辉煌之中。

20年来，中国拥有世界上增长最快的经济，企业家们也似乎在一夜之间成为亿万富翁。

在“致富光荣”的口号引领下，最高领导人邓小平在70、80年代的改革开放为中国的财富快速积累铺平了道路。

这种财富积累在接下来的几十年里达到了新的高度，但由于缺乏监管，腐败文化在整个商界蔓延，并进入了中共队伍之中。

人脉通达的中国商业大亨沈栋在他的回忆录《红色轮盘》（Red Roulette）中详细介绍了政治贿赂与官员贪腐的程度。

他说，每个晚上，企业家们都会在酒店的私人餐厅接待共产党的高官，用金钱贿赂，以拿到有利可图的商业交易。

沈栋告诉ABC说，1000澳元一碗的鱼肚汤、2.5万澳元的名表和很多次去洗浴中心做交易，来讨好政府官员，他描述这就是“2000年代在中国做生意的成本”。

== 400万人在党内大清洗中遭双规 ==

习近平的注意力主要集中在中国共产党内部，2014年，前中共政法委书记周永康成为因腐败而被逮捕和开除出共产党的最高级中国官员，为习近平的反腐树立了一个“榜样”。

后面接踵而来的还有很多高官。

截止2018年，反腐运动据报已经抓获了200多万名党政军和国有企业贪官。

据夏明教授说，这个数字现在约为400万。

“这次清洗对他来说是一个被视为绞肉机的机会。作为这个绞肉机，工作速度非常快，伤害了中国的精英阶层，”他说。

新加坡前外交官和政治评论家马凯硕（Kishore Mahbubani）将这种镇压视为习近平的伟大成就之一。他说到目前为止，他已成功克服了 “许多大的挑战，如日益严重的腐败和党内的派系斗争”。

他告诉ABC：“在过去的九年里，他一直在骑着一匹非常狂野的马匹，并以稳定的速度前进。”

虽然反腐运动在社会的某些阶层逐渐赢得了更多的信任，但习近平主席却被指责利用反贪腐运动，消除其政治对手。

“我们知道，这场反腐运动被习近平用来——而且在某种程度上遭到滥用——以清除他的政治对手或竞争对手，”夏明教授说。

沈栋称，许多贪腐官员至今仍在政党高层，他们通过习近平先生 “选择性”的反贪腐运动得到保护。

== 名人和大亨陷于失踪状态 ==

习近平将自己定位为一个独裁者，在任何层面都不允许有异议或不服从的空间。

最近，有一波高知名度的名人在公开发表反对政府的言论之后，从公众视线中消失了。

电影明星范冰冰、基因编辑科学家贺建奎，还有最近的网球明星彭帅就是其中几个，他们似乎一下子消失了，几周不见踪迹。

中国首富、阿里巴巴创始人马云，在2020年10月发表了抨击中国金融监管体系的有争议的演讲后，消失了三个月。

马云重新出现后，阿里巴巴因反竞争行为被罚款38亿澳元，这位张扬的亿万富翁的个人净资产也一路暴跌。

据报道，另一位知名商业界人士、房地产大亨任志强在2020年因习近平对中国新冠病毒危机的处理而称其为“小丑”，之后便失踪了。

他后来因腐败罪指控，被判处18年监禁。

沈栋先生的商业交易曾非常接近中共的权力核心，他也感受到了党内压力的力量。

他的前妻兼商业伙伴段伟红于2017年在北京失踪了。，当时段伟红曾是中国最富有的女性之一。

她时隔四年再次出现，那时正值沈栋先生的回忆录计划于2021年9月出版前夕，她打电话给沈栋，警告他不要发布这本书。

中国当局从未承认带走了段伟红女士，但自2015年以来一直居住在英国的沈栋先生说，“毫无疑问”他们应对她的失踪负责。

== 中国侵犯人权的“最黑暗时期” ==

2013年，习近平推出了新的法律，基本上让任意和秘密拘禁在中国法律下成为合法行为。

无论被拘禁者是否拥有中国公民身份，这些复杂的法律能以 “国家安全”为由剥夺被拘禁者的权利。

它还允许根据 “指定地点监视居住”（RDSL）计划将嫌疑人拘禁长达六个月时间，该计划切断了嫌疑人与外部世界的联系。

澳大利亚电视主播成蕾曾为中国政府的英语新闻频道CGTV工作，她在2020年根据“指定地点监视居住”计划遭到拘禁。

澳大利亚作家杨恒均（又名杨军）也成为一名遭监视居住的人。

== 中国被控侵犯西北部地区新疆维吾尔人的人权。==

联合国和人权团体指称，100万维吾尔人和其他少数民族人士失踪或被关押在新疆的拘留营中。

中国政府坚持认为这些营地是职业教育中心，并将目前关于针对该地区少数民族实施暴行的说法斥为“本世纪最大的谎言”。

美国政府已宣布，北京针对维吾尔人的政策构成了种族灭绝和反人类罪。

英国、比利时、荷兰和加拿大的立法机构也采取了类似的行动。

美国众议院最近通过了一项法案，禁止从新疆进口产品，因为担心当地人遭强迫劳动。

中国外交部发言人汪文斌回击说，“所谓新疆地区存在“强迫劳动”和“种族灭绝”，完全是反华势力炮制的恶毒谎言”。

An overhead shot of a sea of people on a street protesting Hong Kong's extradition bill in 2019.
在2019年的香港抗议活动中，大量民众抗议将香港公民引渡到中国大陆的草案，有时甚至是暴力抗议。(Reuters: Stringer/File photo)
中国对香港自由的打压也引发了全球的广泛谴责。

在2019年的大规模反政府抗议活动之后，中国在香港推出了一项范围广泛的港版《国家安全法》。

自2020年6月生效以来，数十名活动人士和民主政治家被监禁，或自我流放到海外，一些国际人权团体也离开了香港。

人权观察（Human Rights Watch）称，在习主席的领导下，中国正面临 “自1989年结束天安门民主运动的大屠杀以来最黑暗的人权时期”。

== 推动共同富裕 ==

在为第三个任期做准备的过程中，习近平开始关注社会分配不均问题，寻求通过推动 “共同富裕”政策来缩小贫富之间的差距。

去年，他在讲话中使用 “共同富裕”一词超过65次，称其为社会主义的 “精髓所在”。

习近平呼吁对“过高收入”进行 “合理调整”，说有必要“鼓励高收入者和企业更多地回馈社会”。

这涉及到要求大公司把钱投入慈善事业中，包括阿里巴巴和腾讯在内的科技巨头承诺提供数十亿澳元来支持这一运动。

虽然专家说低收入家庭或许会欢迎这一举措，但对公司的政治压力最终可能会损害富人和穷人的利益，并扼杀经济增长。

“经济状况不佳，股市和房市就显示了这种迹象......许多大公司正在倒闭破产，许多人都出现亏损，”夏明教授说。

债务缠身的房地产公司恒大的债务困境已经暴露了政府监管打击的风险。

为了控制房价和降低债务水平，监管机构收紧了对中国房地产行业的贷款限制。

这导致了中国最大的房地产开发商几乎崩溃，恒大一直在努力支付债券。

这也引发了恐惧和猜测，认为世界正面临下一个“雷曼兄弟时刻”。

== 习近平“思想”下的社会压抑 ==

随着习近平的统治，中国民族主义出现了一种新的意识形态和品牌。习近平新时代中国特色社会主义思想在2017年被写入了中共党章。

他是除毛泽东之外，唯一一位在任时将自己的意识形态纳入党章的中共领导人。

被称为“习近平思想”的核心是中国作为一个全球大国的不断崛起，宣传党和习近平高高在上的指导力量。

习近平思想已被引入全国学校课程大纲设置，在互联网和广告牌上大肆宣传，并作为一个客户端供app党员每天都要阅读，并接受测验。

这一理论不可避免地导致了党纪的收紧，并进一步挤压了社会自由的空间。

2021年，政府规定未成年人每周打游戏时间不得超过3小时，并打击 “娘娘腔”的男性和名人粉丝饭圈，以引导中国的文化产业向“更健康”的方向发展。

“中国共产党加强了对社会的控制，我认为这会适得其反的，”夏明教授说，他还补充说到，“许多普通人都很愤怒”。

== 习近平和世界 ==

尽管在他之前的中共领导人都选择保持低调，但在习主席的领导下，中国在国际外交上变得更加强势，加大了军事威胁、具有煽动性的语言和经济惩罚力度。

为了维系中国的全球崛起，习近平在一万亿澳元的一带一路国际贸易和基础设施项目上投入巨资，并对中国军队进行现代化改造。

这种军事存在表现在，在颇具争议的南中国海一再采取具有侵略性的行动，并在习近平誓言要“统一”台湾之际，好多次战机飞入台湾防空识别区。

这种“战狼”外交方式激怒了国际社会，并日益加剧了中国与美国和澳大利亚的关系紧张。

马凯硕教授说，疏远美国商界是习近平执政期间的“重大错误”。

“[这]曾经是美中密切关系的头号支持者，”他表示。

然而，当涉及北京与堪培拉之间的贸易战和争吵时，他说澳大利亚应该学会适应。

他说：“东南亚的许多人对中国有着与澳大利亚同样的忧虑，但你要学会如何适应一个更强大的中国及与之共处”。

“所以首先，你不要公开侮辱中国。如果澳大利亚选择公开侮辱中国，你就必须要接受因此而产生的后果。”

== 展望未来 ==

“如果你把他所做的这些事情放在一起，然后问，‘习近平成功了吗？’我的答案是否定的，”夏明教授说。

“他正在变得危险，沉醉其中，并滥用他的个人权力。我认为这是非常危险的事情。”

习近平将他的许多目标设定在了2035年。

如果他能够再通过两个五年任期的话，他将在中国执政20年。

2035年，他将是82岁的老人。

虽然西方的一些人称习近平为专制政权的独裁者，但马凯硕教授却说，重点不应放在实质重于他的执政时长之上。

他认为，中国政府 “比以往任何时候都更受民众接纳”，不应该期望每个国家都成为“西方制度的翻版”。

“在中国的政治传统中，当他们有一个强大的统治者，为中国人民带来具体的利益时，他被认为是中国最好的统治者，”他说。

“当中国取得成功，并且做得很好时，它将不会按照西方[体制]模式运作。”
