= 习近平的手足为何未能富过邓 、王后代 =
== 作者 ==
高新

== 正文 ==
本专栏的上篇文章《王军和邓家女婿们比富有》中已经介绍 过，本月刚刚去世的前中共左王王震的次公子王军四十年来拜邓小平的“致富政策”之赐，聚敛的财富有多少，不但没有局外人能够说得清，也许他本人生前自己都说不出一个准确 的数字来，毕竟太过庞大了。众多中共太子党成员，特别是“老一辈无产阶级革命家”的后代们，无论是邓家还是叶家，无论是薄家还是王家……，全部都是在二 、三十年前，最早甚至是四十年代前即已经步入了“先富起来”的那“一部分人”的行列，“富可敌国”的程度不分伯仲，很难说谁是“首富”，谁是“二富”“三富”……。正如本专栏的上篇文章播出和刊登后，网友“泰傻”和网友“猪年行运”在转载此文的文学城 网站 的跟帖中所说：“答，半斤八两、难分伯仲，都是根红苗正的革命接班人” ；“彼此彼此，都是贪污民脂民膏，腰缠万贯，满身铜臭，道德败坏，人模狗样的小丑。”

网友“柯林顿”的评论内容是：“老一辈无产阶级革命家的后代，当官官运享通，做生意财源广进！让我这老百姓服的昏天昏地！” 网友“wumiao”的评论是：“所以说中国很难变天，政治经济财富军队稀有资源全部在太子党手中。”

文学城网站上还有一位网名“老李子”的跟帖内容是：“明明是包子和王公公的家族最富有！”

这位“老李子”当然只是挖苦讽刺，但如果真要是讨论一下习仲勋家族与邓陈王薄，还有杨尚昆等“八老”家族的致富能力和财富占有，还真是可以用“小巫见大巫”来形容。

2012年习近平已经担任政治局常委将近五年，准备在十八大上接替胡锦涛权位的前几个月，彭博社发表了长篇追踪报道。报道中引述 纽约亚洲协会美中关系中心主任夏伟（Orville Schell）的话说：在任何国家都可能发现金权勾结，可是以中国为最，只要属于这些家族成员，就占很大的便宜。由于缺乏透明，更加助长在中国要发财得靠"关系"的想法。这种情况说明了没有正式职务的太子党何以势力这么大，或者像中国俗语说的：一人得道，鸡犬升天。而习近平及其手足是已故的革命家习仲勋的孩子，习的出身让他成为"太子党"中的一员，他们都是高层党领导的孩子，在政治和商业上获得了很大的影响力。

据彭博社的研究，习家的大部分资产都可以追踪到习的姐姐以及她的丈夫和女儿。习近平 的姐姐齐桥桥在接受的公开采访 内容中曾以“不堪回首”形容自己“文革”中的苦难遭遇。说自己被本发配到内蒙古种田的那些年里，有5元钱就感觉象发财了。

1990年父亲退休，齐桥桥从自己任职的武警部队退役，在深圳照顾父亲。这期间，她遇到一个从靠在自己云南做烟草生意成为巨富的阔商邓家贵。按照维基百科的记载，1991年邓曾以三百万港币购置当时的英国属地香港宝马山花园一单位，然后作为定情信物相赠，二人于1996年结婚。邓家贵从此成为齐桥桥与前夫所生的女儿张燕南的继父和商业后盾。

2006年，齐桥桥获得清华经管学院的“MBA学位”。比她早四年，她的胞弟习近平在同一学校获得马列主义和思想政治教育专业的“法学博士学位”。彭博社记者的调查结果是：地产登记记录显示，前面说的这个一位于香港宝马山的宝马山花园的一套物业仍在齐桥桥的名下。1991年的购买价格相当于普通中国工人年收入的900倍。

彭博社根据文件记录罗列出的习近平姐姐齐桥桥一家的主要财富内容有：，1997年，齐和邓在后来成为深圳市远为实业公司的企业中投资1530万元。这家公司的资产不能公开交易。但是其中的一个子公司深圳亚伟投资名下的资产到2010年底时为18.5亿元。根据一家股票公司2011年的文件显示，这对夫妇拥有这家公司的99%股份。过去20年，齐桥桥、邓家贵、张燕南的名字，以股东、董事或法人代表（也就是董事长等公司负责人）的名义，出现在中国和香港至少25家公司申报的文件中。在一些文件中，齐还使用了Chai Lin-hing的名字。可以确认这是她因为中国公司的一份文件中的生日等特征信息和其他以齐桥桥的名义公开访谈一致。Chai Lin-hing 在香港和邓家贵还拥有数家公司和一处物业。

2005年，张燕南开始在香港的文件中出现，那时齐桥桥和邓家贵把一家物业控股公司的99.98%转移给了她。这家公司名下有一处物业，位于Park的Regent的一个单元，估值有5400万港元。土地登记纪录显示，张燕南2009年以1.5亿港元在香港浅水湾丽景道购买一幢别墅，而自那时以来当地房价上涨大约六成。

她的香港身份证号码出现在一份销售文件上，与在她和母亲、邓家贵所拥有的Special Joy投资有限公司上所用的身份证号码一致。（2012年）五月十二日的登记文件显示，三个人共享了同一个香港地址。张在香港会景阁拥有另外四户豪华单位，该处房产毗邻君悦酒店，可以看到港岛全景。

在中国内地，齐桥桥和邓家贵的开发项目是一个名为"观缘"的豪华复式住宅，靠近北京的金融区，广告号称其拥有精心修整的花园以及重现北京城历史宅院风貌的灰砖外墙。因为北京限制了对公司的查询，开发商的融资细节难以获知。在2006年的一次采访中，他们告诉《成功营销》杂志，为了给开发提供融资，夫妻俩从朋友和银行那里借款，目标是吸引国有公司的官员和管理人员。官方数据显示，首都的房价在随后的四年中上涨了79%。

根据北京市土地资源局的数据，该项目的开发商——齐和邓的远为公司拥有70%的份额——在2004年以9560万元获得了超过1万平方米的土地，用于开发观缘。（2012年）6月，观缘一套189平方米（2034平方英尺）的三室公寓在网上的挂牌价格是1500万元。每平方米售价79365元，比中国的年度人均GDP的两倍还要多。

齐和邓的商业利益可能更为广泛：齐桥桥的女儿张燕南在合康亿盛投资317万元，三年后这家总部位于北京的电气设备制造商于2010年公开上市。根据合康亿盛的创始人刘锦成在清华网站上的资料，他和齐桥桥曾就读于同一个EMBA班。

一家官方网站和公司记录显示，邓也是一家获得政府10亿元（1.57亿美元）桥梁建设合同的公司的法人代表，该项目位于中国中部的湖北省。他们的名字是位于北京和深圳至少11家公司的法人代表，两个城市都对获取公司的文件信息都设限，很难判断公司的所有权或者资产的价值。例如，邓家贵是一家总部位于北京的公司的法人代表，在2009年的一次私人配售中，该公司以3000万元购买了中国最大的开发商之一大连万达商业地产集团0.8%的股权。大连万达商业2011年的销售额是953亿元（150亿美元）。

彭博社的长篇报道中引述 国立新加坡大学东亚研究所高级研究员薄智跃的话说：那些找对了人脉的人能够获得政府控制的资产。"他们所需要的一切只不过是比其他人更先一步加入游戏，然后他们就能够获得巨大的收益。"邓家贵另外一起投资的时机也把握得非常好，是在一家国有公司中投资稀土金属。

中美贸易重燃战火，中共官媒公然叫嚣要向美国打出稀土地牌之后 ，习近平特地跑到江西亲临稀土工业生重镇“向美国总统特朗普亮剑”，此举立刻导致全球范围内的稀土及稀土产品股价蹿升。

此情此景，很难不令人联想起习近平家族在江西的稀土“业务”。彭博社引述的一份债券说明书显：2008年，也就是习近平成为中共中央政治局常委的第二年，成为国家副主席和中央军委副主席的当年，他的姐夫邓家贵的上海王朝投资公司以4.5亿元（7100万美元）购买了江西稀土30%的股权。邓在上海王朝中持股60%。在公司的登记文件中，有一张邓的中国身份证的复印件，与在原位分支机构文件中发现的身份证相同。文件显示，原位集团相关的管理层同时担任江西稀土的副董事长和首席财务官之职。

中国在稀土金属的生产上近乎拥有垄断地位，而习近平姐夫的这笔投资恰发生在中国正在收紧控制稀土的生产和出口之时。该政策导致部分稀土金属的价格在2011年飙升了4倍。在位于南昌的江西稀土，总裁办公室的一位女性接听了电话，说她无法提供财务信息，因为公司并没有在交易所上市。她拒绝谈论上海王朝的投资，说这太敏感了。

记得当初彭博社的这份详细披露习近平家族坐拥数至少数亿美元资产的报道中虽然特别强调了“没有资料可以追溯到属于习近平本人、其妻子彭丽媛以及女儿习明泽的资产，也没有迹象显示习近平的干预促使其亲属获得商业利益”，但彭博社的网站当天仍在中国被封锁。

其实，无论习近平本人在其亲属靠所谓“政策致富”的过程中扮演过什么样的角色，如上彭博社文章内容即使从数据上百分之百能够被坐实，他们习氏家族和邓陈王薄等所谓“八老”家族的致富手段及敛财速度乃至所实际占有之财富规模，都不应该是一个数量级。先不说习近平的姐姐以及后面文章中还会介绍的习仲勋其他几个后代陆续 进入邓小平倡导的“先富进来”的行列起步就比邓家和王家后代至少晚了十年，更重要的是习近平的兄弟姐妹们能够依靠的习仲勋的政治资源和王军，邓小平儿子和女婿们所能利用的邓小平及王震的政治资源，毕竟还差着一个数量级。

当然了，如今的习氏家族的政治资源已经是当年邓陈王薄等所谓“八老”家族的总和。登基之后 ，习近平的过去在地方政权里的跟班 、随扈们随之“鸡犬升天”的高度和飞黄腾达的速度都已是有目睹。而亲属们从经济和财富角度在习近平的权力庇荫下的财富积累的规模和范围，至今也还只是被追踪到了齐桥桥和邓家贵一家。2007年习近平调任上海市委书记后，中国大陆的官方媒体也都转载过习近平要求经商的兄弟姐妹们退出上海的说法。但是一年之后 ，随着习近平的总书记接班人位置已经坐实，他姐姐和姐夫的王朝投资公司不但依然在上海玩得风生水起，而且还大举攻占了中国的稀土重镇。
