= 1931 =
== 坑口事变 ==

背景

由于李立三左倾冒险主义错误在闽西革命根据地的执行，闽西红军屡战失败，根据地日益缩小，使闽西根据地一时处于十分紧张和不利的状态。为巩固革命政权，1930年12月，闽西苏维埃政府根据中共福建省委关于“巩固苏区，必须肃清反革命”的指示，成立了闽西苏维埃政府肃反委员会，由闽西苏维埃政府裁判部长林一株兼任主席，在根据地内部开展领导肃清反革命的工作。但肃反委员会在肃反过程中，把肃反造成的红军指战员和地方干部、群众发牢骚、说怪话、悲观消极等现象，都看成是反革命分子在破坏。在给中共中央的报告中，闽西苏维埃政府写道：

“	在国民党、团匪加紧进攻中，闽西的改组派、社会民主党及一切反动派别也一样活动。苏维埃政权确实象共产国际给中央信中所说的一样，真正的苏维埃政权还没有。有些地方的苏维埃甚至被富农、流氓和反动政治派别的反革命分子混迹其间，从中把持领导苏维埃的工作。”

所以肃反活动进行了扩大化，从而造成一场错误的肃反“社会民主党”运动。

开始

1931年1月8日，闽西苏维埃政府为纪念卡尔·李卜克内西、卢森堡、列宁三位领袖发出第十四号《通告》，要求地方和军队开展纪念活动。因缺乏国际共产主义运动的基本知识，在纪念会上，红十二军吴拙哉等几个战士激动地呼喊了“拥护第二国际”、“社会民主党万岁”等口号。旁边听到的人立即将这一情况报告给政委林梅汀，
见林梅汀不理睬，又将此事上报给闽西苏维埃政府和肃反委员会。闽西苏维埃政府肃反委员会就把喊口号的人当做反革命分子加以逮捕，并由此牵连到团政委林梅汀以及江桂华、张德宗等人。肃反委员会立即对他们进行严刑审讯，定为反革命“社会民主党”分子，这些人屈打成招，诱供出傅柏翠是闽西社会民主党特委书记，
林梅汀是特委的宣传部长，黄洪是特委组织部长，江桂华、张德宗是特委委员，并胡乱供出“社会民主党”的政治主张是“二五减租、劳资仲裁、开国民会议”。此外还供出一大批与他们有关系的所谓“社会民主党”分子，致使案情复杂化，使闽西苏维埃政府和肃反委员会更加感到肃反“社会民主党”的紧迫性和严重性。

1931年3月15日，中共六届四中全会代表团到达闽粤赣边特委所在地虎冈，并确定闽西党组织目前的中心任务之一是肃清“社会民主党”，自上而下地彻底改造苏维埃。4月4日，六届四中全会以后的党中央根据闽西肃反的报告，给中共闽粤赣边特委发出了指示信，指出：“敌人积极从各方面来向苏区红军进攻——普遍的红色恐怖、积极地打入到党的组织内和红军中来从事破坏。
闽西的所谓社会民主党、江西的AB团及其他地方的改组派等，从蒋介石到傅柏翠都有整个的联系和计划的”，必须“肃清内部的——红军中、政府中、党部中的一切反革命分子，站在阶级立场上以最严厉的手段来镇压”。信中还指出：“右倾在党内在群众中要看成最主要的危险，对一切消沉、悲观、保守、失望、逃跑等等观念，要给予无情的打击，要坚决反对实际工作中的机会主义，
要与反立三路线及对立三路线调和主义的斗争完全联系起来”。这样，闽西苏区肃清所谓“社会民主党”的斗争便同其他苏区肃清“AB团”、改组派的斗争相联系。根据中央指示信的精神，中共闽粤赣边特委于5月14日作出“关于彻底肃清社会民主党、AB团的决议”，号召各地要“以肃反为一切的工作中心”，限令在两个月内肃清“社会民主党”。从此，闽西肃“社党”的错误主张进一步升级。

事变

1931年5月，驻坑口的闽西苏维埃政府直属第三大队党代表何登南、大队长李真等对乱抓“社党”持反对意见。5月27日，他们扣留了前来检查肃“社党”工作的闽西苏维埃政府巡视员罗寿春，释放了在押的“社党分子”七八十人，并强迫罗寿春写信给杭武县苏，将坑口的“社党分子”押回公审。杭武县苏接信后将人押回坑口，当得知第三大队要把这些人放掉，则不肯交释，双方发生冲突，于是，何登南、李真率部上山。后被新红十二军包围消灭，何登南、李真及第三大队的大部分战士都被当做“社党”处置了。

“坑口事变”被闽西肃反机关定性为“社党分子”反革命暴动。1931年6月5日，闽西苏维埃政府作出《对于杭武第三区社会民主党反革命暴动的决议》，强调“肃反要迅速坚决，要捉的快捉，要杀的快杀，要放的快放，不可犹豫缓延”。根据快抓快杀的指示精神，闽西苏维埃政府35人中有半数被作为“社党分子”杀害，新红十二军连以上干部也半数以上被作为“社党分子”杀害，整个闽西苏区被当做“社党分子”而错杀的，多达6352人。在这场肃“社党”运动中，闽西苏维埃政府主席张鼎丞、闽粤赣临时省委组织部长罗明也被怀疑。“肃反”造成党团组织和政权机关涣散、干部缺乏、红军士气低落；同时，也降低了党和苏维埃政府在群众中的威信。在国军的进攻下，一些地区相继失守。1931年七八月间闽西苏区由原来的48个区减少到22个，中共闽粤赣特委和闽西苏维埃政府被迫从永定的虎冈迁移到上杭的白砂。

更多资料

暂无非纸质书籍外的资料。

== 白雀园肃反 ==

白雀园肃反，为发生于1931年，中国工农红军鄂豫皖苏区在河南省光山县白雀园发生的一起大规模肃反行动，由张国焘、陈昌浩发动。张国焘于《我的回忆》第十六篇第六章〈整肃〉一文所述：“后来据中央分局的统计，这次的肃反案，被捕者约六百人，军人占三分之一；实际被整肃的有许继盛（慎）等百余人，其中判死刑者约三十人，判处各种刑期的徒刑者约百人”。

