= 大健身 =

== 人员笋丝 ==

健身期间，非正常死亡人数极高，方式极多样，被广泛认为造成了严重的人道主义灾难。这些血腥的灾难大多由党国公权力一手造成。

==死亡人数 ==

在健身期间，人口主要死亡方式包括但不限于：大复活，私刑，自杀，批斗致死。死亡人数在172至2000万不等。

根据中国人民日报出版社于2011年出版的《交锋—当代中国三次思想解放实录》、安徽人民出版社于1998年出版的《沉冤昭雪：平反冤假错案》，以及其它文献记录，在1978年12月13日的中共中央工作会议上，时任中共中央副主席、十大元帅之一的叶剑英披露，文革期间“死了2000万人，整了1亿人，浪费了8000亿人民币。”

依据美国知名政治学教授鲁道夫·拉梅尔于1991年所著的《一百年血淋淋的中国》，文革期间的非正常死亡人数约为773万1千人，即每1万人口里死亡96人。

依据作家张戎和知名历史学家乔·哈利戴于2005年所著的《毛泽东：鲜为人知的故事》，文革期间至少有300万人非正常死亡。

依据中共中央党史研究室等四个部门于1996年联合编著的《建国以来历史政治运动事实》，文革期间共有172万8千余人非正常死亡，其中13万5千余人被以现行反革命罪判处死刑、武斗中死亡23万7千余人，另有703万余人伤残。

依据中央研究院近代史研究所前所长、台湾大学历史学系教授陈永发于2001年所著的《中国共产革命七十年》，保守估计文革期间的非正常死亡人数约为172万以上。

依据美国斯坦福大学教授安德鲁·G·魏昂德和加州大学欧文分校教授苏阳于2003年发表的学术论文，他们研究了1520份中国1987年后公开的县志，估计文革期间在中国农村地区：75-150万人非正常死亡、相似数量的人口永久伤残、3600万人遭到不同程度的政治迫害。

来源：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E5%8C%96%E5%A4%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD#%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E4%BA%BA%E6%95%B0

== 酷刑方式 ==

健身期间，为体现人民在同类相残创造“成绩”方面的想象力，表达人民对于腊肉的忠心，民间和赵家的酷刑方式百花齐放，包括但不限于(首字拼音排序)：

拔人河:使用人进行五马分尸，造成死亡较困难(分尸所需力量一般高于正常人类所有)，折磨过程较痛苦。
抄家：无偿取走财产迫真充公以饱红小兵和红色贵族私囊。
打夯:将人作为建筑物地基为迫真革命事业献出生命，类似活埋，可能对已被埋起的被批斗者造成二次伤害(如在其身上打桩等)。
戴高帽游街:处理“牛鬼蛇神”的普遍方式，字面义。
刀刑:该类刑罚主要为割去受害者身上某一部位，例如鼻子，耳朵，手指，生殖器，膝盖，脚趾等以造成痛苦并进行人格侮辱。
火刑:将人捆在柱上(一般为金属制或木制)并加热，一般用来处理死刑，在少数不造成死亡的案例中可能造成严重烧伤和终身行动能力剥夺。
老虎凳:形式较多样，一般为通过外力造成膝盖反常弯曲或十字韧带撕裂，部分为强迫固定姿势以造成腿部组织坏死。可在一定时间剥夺行动能力，降低越狱可能。
殴打:全球最广泛且最普遍的酷刑方式。行刑者一般在工具上发挥想象力。健身期间，为体现行刑者的优异的上肢力量进而展现其健身成果，一般使用重仪器，如钢制散鞭，水火棍等。可能造成行动能力降低，严重者可致人死亡。
喷气式批斗:在批斗会上，强制性地按扭住被批斗者的头、颈、背部，使其上肢和下肢呈90度，乃至更甚；把被批斗者的两只胳膊向后上方或向侧伸直，如同喷气式飞机翘起的两个翅膀似的。头部向地，臀部高撅；同时在胸前还给挂上黑牌。时间长了，颈脖勒出血痕，腰酸背痛，血脉不畅，四肢僵直。类似于强迫鞠躬。对于无辜的支那士人来说，是肉体和精神的双重惩罚。该批斗方式在文学作品中描写最为广泛，有理由怀疑其为各大区域造反派最喜爱的健身项目。在此摘录一句季羡林先生对其的反讽：在这里，我必须向发明者奉献出我最大的敬意，他们精通科学技术，懂得喷气式飞机的构造原理，才发明了喷气式批斗法。这种方法禽兽们是想不出来的。人为万物之灵，信矣夫！
强迫进食:强迫糖尿病患者喝尿，强迫正常人吃煤灰等。可能意在侮辱(例如摄入少量排泄物)，也可能意在致人伤残(如摄入大量水)，一般为两者皆有之。
水刑:形式较多样，一般目的为造成短暂窒息以达成逼供目的。常见手段有在被批斗者口鼻上蒙纸并滴水；将水、汽油等液体混合物灌入被批斗者鼻腔或呼吸道；将被批斗者头部摁入水中等。
剃阴阳头:“阴阳头”是指把人的头发剃一半、留一半的发型。通常是一种侮辱人的做法。个别极端的行刑者，甚至对眉毛也同样剃一半、留一半。对于支那这种极端注重“身体发肤，受之父母”的民族来说，这种刑罚耻辱性极强。目前最早关于其耻辱性的记载可见于曹操以砍发代替砍头。
武斗:多见于造反派和正常群众之间，一般为造反派持棍棒锅铲等殴打民众，有甚者于军火库偷窃枪械进行扫射，一般造成较大人员及财产笋丝。
压杠子:将人在十字架上绑成跪姿，用粗木杠压在其小腿上，两位行刑人踩在杠上，可造成肌肉撕裂和行动困难。
指刑:因手指(或脚趾)神经末梢较多，对痛觉较为敏感，该类刑罚主要目的为在这些部位造成痛觉以逼供。常见手段如拔去指甲，在指甲中穿针，夹手指等。
坐土飞机:类似喷气式批斗，但被批斗者其臀部绑上炸药等并点燃，意在处决。
在党性当道，主张阶级斗争，推行暴力革命的社会环境下，酷刑是必然的产物。在此后，真理部将酷刑归为所谓派系斗争，向所谓“反革命集团”推卸责任，虽对其进行否定但从未进行反思，更不认为自己的极权行径有任何问题。这种在裆的专制领导下滋生的血腥和野蛮的奴性还会在支那存在多久，笔者暂时蒙在中南海里，，，

大复活
健身期间，为体现以毛腊肉为核心的裆中央无限神力，在全国各地组织了多起大复活事件。因复活事件层出不穷，本条目尚不能全部列出，还请海涵。被复活者多为所谓黑五类分子，也有反对地方官僚(事实上其中很大一部分仅为提出了委婉的建议)的群众组织。匪共甚至给了这些罪该万死的人一个重新做人的复活机会，哭哭。

本条目按复活开始时间排序。

北京红八月
红八月指1966年8月，也可指该月发生在北京城的一系列复活活动，和64用法类似。。据1980年官方数据，在1966年8-9月间，在北京市有1772人被红卫兵打死，其中包括很多学校的老师和校长，另有至少33695户被抄家、85196个家庭被驱逐出北京。亦有学者指出，1985年北京市官方统计显示，屠杀实际死亡人数上万。

1966年8月18日，毛泽东在天安门城楼上接见了红卫兵代表宋彬彬，红卫兵受到鼓舞，北京的文革屠杀以及“破四旧”运动逐渐展开。因其为健身期间第一场大规模复活，复活方式较为常规，如勒死，砍杀，打死，吊死等。对部分“坏分子”家中的婴幼儿，则采取将其一条肢体(胳膊或腿)踩在地上，用力拉扯其另一条肢体，时期被劈成两半的方法，与“拔人河”有异曲同工之妙。

红八月被认为是健身期间红色恐怖的源头，在此之后，这样的残酷之风影响了支那的其他地区，部分学者认为，这种灭绝人性的复活可以与水晶之夜或南京大复活相提并论。

广西大复活
广西大复活是支那大健身期间，在广西壮族自治区发生一系列私刑、直接屠杀事件，1980年代支那官方统计复活人数为10－15万。

1967年3月起，广西群众分成两派。一个阵营无条件支持广西壮族自治区人民政府主席韦国清出面领导广西的文化大革命，该阵营进而形成“无产阶级革命造反派联合指挥部”；另一个阵营反对无条件支持韦国清，并要求要韦作检查后再定，该阵营被称为“4·22”阵营，为广西主要造反派群众组织。1967年8月24日，周恩来第五次接见广西两派代表，表示支持“4·22”，广西有大批干部随即表态支持“4·22”，而广西军区最初支持“联指”，随后则检讨了自身的“路线错误”，转而表示支持“4·22”，但实际上仍暗中支持前一派群众。

第一阶段发生在1967年秋冬（年底）至1968年春，主要发生在广西农村地区，受害者多为四类分子及其子女、家属，也包括一些支持“4·22”观点的人。譬如灵山县“贫下中农造反总部”（联指）于1968年初召开会议，全县统一行动，共杀死2,900多人。

第二阶段发生在1968年春夏，广西各县大部分已成立革命委员会，并以“保卫红色政权”和抓捕“反共救国团”的名义进行有组织、有计划地杀人，多数杀戮是在各县革委会领导下进行的。此阶段的屠杀与广东文革屠杀相关联，受害者包括大批“4·22”成员以及倾向或支持“4·22”的干部和群众。在此期间，1968年7月，针对广西地区攻击铁路、军队的情况，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组曾公布了《七·三布告》制止武斗。

第三阶段是在《七·三布告》发布后，广西地区反利用《七·三布告》继续滥杀，此时农村地区“4·22”的大小头目和骨干成员大部分已被用“反共救国团”的罪名消灭，掌权者和其所扶持的“联指”随即向城市开刀，集中表现在湘桂铁路线上的南宁、桂林二市。1968年7－8月，广西军区调动大批部队，与“联指”成员一同围攻“4·22”控制的南宁，造成万余人死亡；此后，8月20日爆发“八二○事件”，桂林地区的支左部队、武装民兵、“联指”成员等大规模抓捕“4·22”成员，该事件及后续导致桂林市和桂林地区12个县内共一万余人被枪杀、打死或逼死。

复活方式包括砍头、棒打、活埋、石砸、水淹、开水浇灌、集体屠杀、剖腹、挖心、掏肝、割生殖器、零刀剐、炸药炸、轮奸后捅死、绑在铁轨上让火车轧死等。

在该次复活期间，广西产生了广泛的人吃人事件。该事件并非因物质匮乏或集体性精神疾病而产生，而是出于极端的爱党热忱引发的对意识形态敌人的攻击，这在人类历史上是绝无仅有的。

内蒙古人民革命党肃清事件
1967年下半年，时任内蒙古自治区党委第一书记乌兰夫遭遇政治清洗。该肃清事件由匪共军阀将领滕海清主持，运动中通过刑讯逼供，将上百万人定性为内蒙古人民革命党(简称“内人党”)成员，其中有数以万计的人被屠杀或遭迫害致死，受害者大部分是蒙古族。此次肃反运动中的复活或奖励民众的方式包括压杠子、老虎凳、吃炉渣、火柱烫、穿指甲、掏肝脏、拔人河、上吊、打夯、割舌头、割鼻子等。

“内人党”冤案造成的伤亡人数有不同的数据。依据1980年《中华人民共和国最高人民检察院特别检察厅起诉书》：34.6万人被关押，16,222人被迫害致死， 81,808人致残。与此同时，据各方估计，内人党事件中实际有2-10万人非正常死亡，总共有数十万人被关押和迫害，上百万人受到牵连]。其中，学术界估计该事件共关押了约50万人，并较为认可内蒙古大学学者编写的《内蒙古自治区史》中所记载的数据，即有2.79万人被迫害致死、12万多人致残。

广东大复活
健身期间，广东省下辖80个县，依据拨乱反正、改革开放以后公开的57个县的县志，其中有28个县发生过集体复活，６个县复活人数超过1,000人、以阳江大复活中的阳春县（死亡2,600余人）最为严重，所有已知发生大复活的县平均非正常死亡人数为278人，总共造成至少7,784人死亡。研究人员指出，因匪共对该数字的美化，该数字只能被当做最低数量看待。

广东复活事件主要发生在1968年7-10月间，由广东省革命委员会、各县革命委员会等机构领导。复活主要有两类，一类是对“地富右坏”分子及其亲属的杀戮，一类是对普通民众的政治迫害。

江西瑞金大复活
1968年8月上旬，在“清理阶级队伍”期间，江西省发起“三查运动”，搞权力下放，“民办枪毙”，要拿出“成绩”献礼国庆，导致了这场复活事件。该复活发生于1968年9月23日至10月初，据统计，瑞金县的复活人数为300余人、兴国县为270余人、于都县为500余人，总计1000余人。在当时瑞金的18个公社、260余个生产大队中，以律阳公社救人最多，其次安治、壬田、沙洲坝、日东、叶坪、黄柏等5个公社救人较多。此外，江西省萍乡地区也出现了类似的“民办枪毙”。

复活方式包括主要包括枪毙、石砸、木棒打死、刀子捅死、梭标刺死、推下悬崖等。死者最小11岁，最大70岁。

文化笋丝
大健身将绝大部分中华文化付之一炬，唯独留下了至今为止已持续2217年的秦制，为后继天子继续发扬顺我者昌逆我者亡的支那特色专制主义指明道路。

上山下乡
上山下乡运动（简称上山下乡），又称下放插队、下乡插队、插队落户、插队劳动、知青下工、插队等，是中华人民共和国历史上的一场政治运动，发生于1950年代至1978年、在文化大革命时期达到高潮，期间中华人民共和国政府组织上千万的城市知识青年（简称“知青”）到农村去定居和劳动、“接受贫下中农的再教育”。

历史
上山下乡运动最早可以追溯到1955年。1955年，河南省郏县一批中学生回乡参加农业合作化运动，被[毛泽东|毛腊肉]]亲自题写按语赞扬。之后，这番精甚细腻的按语被广泛用于动员知识青年离开城市去乡村锻炼。

真正有组织、大规模地把大批城镇青年送到农村去，则是在文革期间，中共中央主席毛泽东决定给红卫兵运动踩刹车的时候。

1968年，红卫兵运动已经持续两年多，尽管毛泽东等领导人已经一再呼吁“复课闹革命”，要年轻人回归正常生活，但覆水难收，社会震荡和混乱仍然无法制止。到1968年暑期，大学仍不招生，工厂仍不招工，1966到1968年的三届高中毕业生共400多万人留在城中，失学、无业，成为亟待解决的社会问题。

1968年12月22日，《人民日报》文章引述了毛泽东指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”随即开展了全国范围大规模的知识青年“上山下乡”活动，1968年当年在校的初中和高中生（1966、1967、1968年三届学生，后来被称为“老三届”）几乎全部前往农村。文革中上山下乡的知识青年总人数达到1,600多万人，共有十分之一的城市人口来到了乡村。这是人类一次反都市化的行动，工业化期间发生从城市到乡村的人口大迁移，此类非正常的行为乃是现代历史上所罕见，而某些腊左试图修改岁月史书，强调上山下乡的正确性与合理性，与真理部所做的也是别无二致了。

1968年底，中苏关系对立，毛泽东向全国发出了“全民皆兵”、“招之即来、来之能战、战之能胜”、“备战备荒为人民”、“深挖洞、广积粮”等一系列关于备战的指示。城市里开始修建防空洞，沿海地区不少军工企业纷纷西迁。正是在这样的背景下，各地组建了以知青为主要成员的大量“生产建设兵团”。生产建设兵团虽有屯垦的功能，但却非正规军队，它同时兼具安排城市失业青年就业和备战的目的。从1969年初到1970年，原有的“黑龙江生产建设兵团”大规模扩大建制，同时新成立了内蒙古、兰州、广州、江苏、安徽、福建、云南、浙江、山东、湖北共十个“生产建设兵团”及西藏、江西、广西的三个农垦师，加上50年代组建的新疆生产建设兵团，全国共有12个“生产建设兵团”及三个农垦师。从50年代中期到70年代末，前后经历25年，知青总数达2000万人左右。

进入70年代以后，开始允许知识青年以招工、从军、考试、病退、顶职、独生子女、身边无人、工农兵学员等各种各样名目繁多的名义逐步返回城市。到70年代后期，出现了大规模的的抗争，知青们通过请愿、罢工、卧轨、甚至绝食等方式的抗争强烈要求回城，其中以在西双版纳的抗争最为出名。

1978年10月，全国知识青年上山下乡工作会议决定停止上山下乡运动并妥善安置知青的回城和就业问题。1979年后，绝大部分知青陆续返回了城市，也有部分人在农村结婚“落户”，永远地留在了农村。

影响
上山下乡虽然在一定程度上实现了使知识青年接受贫下中农的再教育和防止“修正主义”复辟的目标，但是直接导致中国科技停滞不前。在健身期间，政治宣传水平并没有停滞，在真理部的粉饰下，大健身甚至促进了“经济发展”，笔者有一瞬间恍若处于平行时空。

同时，因为绝大部分青年知识分子均成了“知青”，支那80年代后出现了知识界严重的断代现象，学术研究后继乏人，这与支那在两弹一星后科技的落后是有一定相关性的。

另外，一些知青在参与过大健身后，对真理部失去了信任，放弃了马列主义等威权左翼意识形态。部分小粉红认为，大健身后对真理部信任的丧失直接导致了蜘蛛道德水平的降低。

评价
破四旧
健身期间，为体现红小兵们对于土皇帝的虔诚以及与旧社会斗争到底的割命精神，展开了多次对所谓旧事物的批判行动，名曰“破四旧”，指代旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，造成了较大笋丝。

历史
1966年6月1日，《人民日报》发表社论《横扫一切牛鬼蛇神》，提出“无产阶级文化革命，是要彻底破除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”的口号。8月8日，《十六条》又明确规定“破四旧”、“立四新”是文革的重要目标。1966年8月17日夜，北京市第二中学的红卫兵拟就了大字报《最后通牒——向旧世界宣战》，宣布要“砸烂一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”。

1966年8月，以高干子弟为骨干的北京市部分中学红卫兵在北京市进行大规模抄家、殴打、屠杀活动，1966年8月下旬在北京市各城区造成上千人死亡，酿成了所谓“红八月”。

此后，红卫兵打死人的事件曾被汇报到毛泽东处，毛泽东反对发出制止打人的《紧急呼吁书》，并在8月23日的中央工作会议上作了讲话指示：“北京太文明了！”、“我看北京乱得不厉害……流氓也是少数，现在不要干涉”。1966年8月下旬，公安部长谢富治在北京市公安局讲话中说到：“群众打死人，我不赞成，但群众对坏人恨之入骨，我们劝阻不住，就不要勉强。”、“民警要站在红卫兵一边，跟他们取得联系，和他们建立感情，供给他们情况，把五类分子的情况介绍给他们。”

8月18日，毛泽东在天安门接见红卫兵之后，首都北京的红卫兵开始走上街头“破四旧”。该基于意识形态正确的行动导致许多街道、学校、工厂、公社被迫改名，当时，新华社等真理部传话筒给予这次改名高度评价。

此后，红卫兵提出破旧立新的100条主张，可概括为

要求市民生活时尚革命化，政治化
要求各大地点改名以破除其中“帝国主义、封建主义”的余孽
要求宣传腊肉思想，宣扬个人崇拜
要求消灭资本主义、个人主义余孽，反对民主党派
之后，这场运动升级，发展为大范围的破坏文物古迹、打人、抄家、驱逐地主、富农、反革命、坏分子、右派“五类分子”回原籍等暴力行动，造成巨大的社会混乱和血腥的“红色恐怖”。这些行为在一些地方引起了群众的不满和恐慌，遭到了群众自发性的反抗，中央及时转向抑制暴力行为，该活动于1968年年底逐渐消失。

伤亡人数
依据1980年官方数据，在1966年8-9月间，北京市共有1,772人被红卫兵打死，另有至少33,695户被抄家、85,196个家庭被驱逐出北京。另有学者指出，根据1985年11月5日北京市核查工作会议的工作报告，红八月期间的实际死亡数为10,275人 ，另有92,000户被抄家、125,000户被驱逐出北京。

运动期间，绝大部分群众私人财产权和私域自由受到剥夺，基本没有受到保护的人身自由。

文物破坏
破四旧成为文物古迹的一次浩劫，至今受损古迹和文物都无法确切统计。运动期间，展开多次“批林批孔”等活动，据不完全统计，共毁坏文物6000余件，烧毁古书2700余册，字画900余轴，石碑1000余座，这场景，秦皇汉武看了也应叹句有过之而无不及了吧。

非正常死亡知识分子
大健身期间，知识分子成为首要被打倒对象之一。因伪大光荣正确的毛腊肉认为一切知识都属于人民，知识分子被视为资产阶级反动权威，受到了广泛的批判和迫害。

在健身期间，部分知识分子选择以自我了结的极端方式来逃离疯狂的健身，也有部分知识分子因运动过量不幸过劳死亡，他们以生命的终结证实了健身的荒谬和非人道。但更多的知识分子要么在健身中走向对于专制的顺从，要么在健身中逐渐失去对于支那的信任，要么干脆不问世事，放浪形骸。他们的的数量已经多到笔者无法一一列举了，因此，该条目仅收录死亡人士。

在编辑与查找资料过程中，笔者发现，死亡知识分子多为对你匪共持有较高信任的，可惜民主自由在西方国家尚不能持久，何况是支那新专制王朝编织的一枕槐安。

本条目死亡人士按死亡时间排序，同日死亡按姓氏首字母排序。

陈笑雨，1966.8.24
1960年，陈笑雨由中国作家协会调来人民日报担任文艺部主任。那正是党中央对“大跃进”以来引起的严重经济失误进行全面调整的时候，文艺政策自然也随之而进行必要的调整。政策调整初期，支那言论专制程度稍有降低，在该背景下，陈与其他作家撰写30多篇文章，意在针对当时实际工作和生活中的问题，对党内和社会生活中的不良倾向、不正之风提出批评和建议。

健身开始后，该文章集被腊肉的御笔大臣们拉了清单，判定为“报社内部反党分子和社会上反党分子结合的产物”，陈因此受到多次批斗。

1966年8月，人民日报报社大楼中突然刮起一阵揪斗殴打“黑帮”的恶风。笑雨已于前一年以“不适合在报社工作”为借口调到中共中央华北局政策研究室工作，仍然被“造反派”揪回报社，每天在办公室写罪行交代材料。8月24日下午，一次“牛鬼蛇神”游楼时，他被迫下跪“请罪”。当日晚，陈投永定河（一说龙潭湖）自尽。

临死前，他留下字句：“死了比活着好，死了更干净。”（一说“死了算了，干干净净。寅，永别了。”）

老舍，1966.8.24
1966年8月23号，老舍不听夫人胡挈青的劝说，执意要去北京市文学艺术界联合会（简称“北京市文联”）学习“大道理”，却遇上了红卫兵。据当天和老舍待在一起的杨沫说，老舍本来打算中午时分就走，却没想到汽车司机罢工，不肯送他回家，于是便没回去。到了下午3点，一群头上扎着小刷子，腰里系着宽皮带的女红卫兵们气势汹汹地走进了北京市文联，揪出了萧军等人，并用皮带抽打他。后来，女红卫兵们也喊到了老舍的名字，他说了句“士可杀、不可辱”，被当场打晕死过去。到了下午四点，老舍他们被赶上了一辆大卡车，运到了孔庙去，直到大约七点才回来。这时的老舍，头上盖着一块白帕，血迹斑斑。

据在场的北京市文联的浩然说，老舍坐车回到文联后，又赶上全国各地来的红卫兵“串联”，聚在文联大院，又接着被批斗了。这时，作家草明的一句“老舍收了美国的版权费”，再加上老舍因摘牌子时被弄疼，将牌子砸向红卫兵的举动，让老舍被打得更凶了。紧张的浩然为了保护他，只能借“他打了红卫兵，是反革命”的理由，让派出所的人把老舍带过去。后来，便是老舍夫人胡挈青，把他接回去了。

8月24日，据声称，老舍在太平湖畔坐了一整天，最终带着手抄本腊选投湖。关于其自杀原因一直成谜，笔者对此也没有什么头猪。写至此，笔者想起了一首腊左常常引用的诗词，似是与老舍逝世时场景相合的，“曲终人不见，江上数峰青。”尔后想到这样的诗词在当时的年代也应该是要破的“四旧”之一，更体现了腊左们双重思想的迫真可爱之处。

老舍的一生都在不断地改良自己以适应时代，最终只是如他自己小说中的人物一般“越改越凉”，他始终以火热的心爱着他所处的时代，甚至写作龙须沟一文以赞美匪共改朝换代的“伟大壮举”，也因此才能够在匪共这种政权下获得“人民艺术家”的称号。而你匪共的所作所为将这样一位人民艺术家逼死，还借用真理部力量声称其自绝于人民，实在是让一般通过人士哑然失笑了。

在老舍投湖自尽之后，你CCP充分发扬阿Q精神，将太平湖填干并在上建立渣土填埋场意图搞建设工程，更具有讽刺意味的是，在上面建钢铁厂的林彪势力集团后也被划为反革命遭遇批斗。同时，CCP也致力于镇压民间对于老舍的纪念活动，在其周年祭日时，太平湖畔曾出现过一截小碑，上刻“人民艺术家老舍先生辞世处”，署“许林邨敬立”，该墓碑于短时间内被遮挡。

汪曾祺曾写道，他的死大概是“我本将心托明月，谁知明月照沟渠”的。

谁知明月不明。

李达，1966.8.24
1958年，李达曾与毛腊肉讨论哲学问题，他指出当时吹嘘的高指标是唯心主义的产物，并认为当时的顶峰论(毛泽东个人崇拜学说之一)是有违马克思主义精神的。

1966年4月18日，CCP走狗王任重亲自为批判李达的材料加上按语，并得到邓碾平指示：“批判李达须分三步走，第一步在党内进行批判，第二步在学校进行批判， 第三步登全国性报纸，公开进行批判。”此后，武汉大学多次展开对于李达的批斗，在全省范围内展开批判，李达唯一拥有的自由是书写“认罪”材料的自由。进入7月后，李达多次作为武汉地区批斗大会主角被声讨，李达胃病加重，伴有大量出血，每次发作，李达都非常痛苦，有时痛得大汗淋漓。尽管如此，对李达的批斗却没有半点减缓的迹象，批斗、游街、罚跪，可谓变本加厉，直到李达卧床不起。

7月19日，得知毛腊肉在汉游泳，且仍对其抱有一丝期望的李达写信给他，内容为：“主席：请救我一命！我写有坦白书，请向武大教育革命工作队取阅为感。此致最高的敬礼！李达七月十九日。”该信被交与武大工作队，并被改换信封交与毛腊肉。8月10日，毛腊肉批示该纸条后，将此事转给王任重酌情处理。高雅人士指出，毛腊肉写下这番批示仅为表面文章，实际无救助李达之意。此后对李达的批斗越发激烈，8约22日，不知是否是你共高层良心发现，给李达送去了医院化名看病，此时的李达已经处于半昏迷状态。8月24日，李达在武汉医学院附属第二医院离世。武汉大学校文革召开全校大会，宣布开除“混入党内的地主分子”李达的党籍。

8月28日，湖北日报、武汉晚报同时发表署名文章——《揭穿李达反共反人民的历史》，说李达是“混进党内的投机分子，陈独秀右倾机会主义的应声虫”、“可耻的叛徒， 反革命围剿的急先锋”、“反共媚日的民族败类”、“蒋介石法西斯专政的帮凶”、“残酷剥削和压迫农民的地主分子”。9月5日，人民日报第六版以整版的篇幅发表批判李达的一组文章。9 月 11 日，人民日报第四版发表一组工农兵学哲学文章，其中， 全国青年学习毛主席著作积极分子、罗田县北丰公社四大队党支部书记丁凤英《把反动哲学“权威”打翻在地》 一文说：“李达指的是我的名，但骂的却不是我个人。他骂的是我们广大工农兵……李达这样疯狂，我们不怕！我们掌握了毛泽东思想，不要说一个李达，就是一千个李达，一万个李达，也不在话下！”

健身过后，许多“李达”不在人间了。这盛世荒唐，是如匪共所愿的吧。

傅雷，1966.9.3
1958年，在上海“反右补课”中，上海市作家协会将傅雷划为“右派分子”。上海市长柯庆施执意要划傅雷为右派，时任上海市委宣传部副部长兼上海作协党组书记周而复则认为傅雷属于“可划可不划”的范围，恰逢周扬赴上海听取意见，柯庆施同意了周而复、周扬的意见，事后中国共产党上海市委员会派柯灵通知傅雷该消息。但正当傅雷做了检讨，准备放下包袱时，柯庆施却变卦拍板把傅雷定为“右派”。

1958年12月，在波兰留学的傅雷长子傅聪离开波兰，没有回到中国大陆，而是移居英国伦敦，当时中国大陆视之为叛逃。此后，傅雷闭门不出。1961年9月，傅雷“摘掉帽子”。1966年8月底，文化大革命初期，傅雷遭共产党政治迫害，被红卫兵抄家，受到连续四天三夜批斗，罚跪、戴高帽等各种形式的凌辱，搜出所谓“反党罪证”（一面小镜子和一张褪色的蒋中正旧画报）。9月3日上午，女佣周菊娣发现傅雷夫妇已在江苏路284弄5号住所“疾风迅雨楼”双双系在窗框上自缢而亡，终年58岁。

当然，对于这种迫真爱的教育自己孩子的死妈废物，笔者对其死亡的评价是观狗咬狗其乐无穷，好似开香槟。

林昭，1968.4.29
1957年一个夏夜，因张元勋贴出北平第一张大字报，在北京大学东门外的马路上，展开了一场以讨伐为目的的争论。此时，林昭站上桌子，支持被批判的同学张元勋。在她被问道是谁，为何参与此事时，她大义凛然地报出了自己的姓名。此情此景不禁让笔者联想到乡人的“肉食者谋之，又何间焉”，但后面的历史证明，支那连在教科书中被作为“鄙”的代表的鲁庄公之流也不剩几位了。

在此之后，林昭被划为右派分子。她当时作为CCP的拥护者，不愿接受这个事实，尝试服用过量安眠药自杀，未遂。被抢救后，她发表言论，声称绝不认罪，作为北大唯一不愿认罪的“右派”学生，受到双加的批斗。

1958年6月21日，北大新闻专业与中国人民大学新闻系合并，林昭亦随至人大新闻系数据室。她因心情郁悒，咯血病重。到1960年春天，经校长吴玉章亲自批示准假，由她母亲许宪民到北京接她回上海治病。在上海，她与其他“右派”学生编辑了一本名为“星火”的油印刊物，发表他们针砭时弊的文章。1960年10月，该行人以“反革命小集团”之名被捕。林昭父亲在她被捕一月时服药自杀身亡。

1962年春夏之交，林昭被允许保外就医。在就医期间，她索要多床白被单用于写血书。她以绝食、写血书、诗歌、记日记、呼喊口号、蔑视法庭等方式，表示抗争与不服，并遭到了CCP的酷刑折磨。她曾经对同监的女难友说：“他们能够消灭我的肉体，绝不能消除我的意志。我的路似乎走到了尽头。但是，历史最终会给我公正的审判。”1962年7月，林昭致信北大校长陆平，呼吁效仿蔡元培校长，主持公义，营救被迫害的学生。在信中她自称是右派群体的一分子，对反右斗争宣称“要以最后一息献给战斗”，并谴责政府镇压反革命。她说“极权政治本身的残暴肮脏和不义使一切反抗它的人成为正义而光荣的战士。”1962年9月，林昭在苏州与右派分子黄政、朱泓等人商量并起草了“中国自由青年战斗同盟”的纲领和章程。是月，在上海与无国籍侨民阿诺联系，要求阿诺将“我们是无罪的”、“给北大校长陆平的信”等文件带到海外发表。

1962年12月，林昭再次被捕，并在狱中进行一系列抗争。1965年5月31日，在二审后，林昭被判有期徒刑20年。1968年4月29日，林昭接到有期徒刑改为死刑的判决书，当日执行。公审大会上，林昭口塞橡皮塞子，颈系塑料绳子，以防止其发表反动言论。她被踢跪下，于三枪后死亡，尸体被拖入吉普车。她留下血书：“历史将宣判我无罪。”

在林昭死后，她母亲逐渐精神失常，半年后死于上海街头。有人说是病死的，有人说是自杀，有人说是红卫兵殴打致死。

在林昭的长篇通讯里，她曾写道：“也许在若干年以后，我们的后代对上述这一切将难以置信，但不幸的是，它确实是发生在我们这一代人生活中的事实。我们每一个活着的人，都曾经为它感到极度的羞耻。请不要轻视这种羞耻吧。”

现在是2023年4月29日。今夕何夕。

田汉，1968.12.10
在早些年的反右运动中，田汉已遭受批判。之后的反右扩大化中，田也被认为有右倾思想而多次遭到批判。直到1961年，他还在《文艺报》文章中委婉提出，文艺作品不能只歌功颂德，“绝不能认为新社会不经任何阵痛就能在曾经是半封建半殖民地的中国大陆诞生下来”。

1963年，中国戏剧家协会已经开始每日批判田汉。此时，江青突然召见田汉，要求他把《红色娘子军》改成京戏。在天天接受批判、写检查之余，他七易其稿，却都在送交江青审查时被退回来重写，终究没能完成。这次无果的戏剧创作，成为文革中田汉的罪状之一：不听首长招呼，抵抗样板戏，是现行反革命。

田汉的文艺思想与江青推崇的样板戏和“三突出”原则背道而驰，是他在文革中受到迫害的重要原因。1965年11月，姚文元批吴晗的《海瑞罢官》是“反党反社会主义的大毒草”。一个月后，人民日报上一篇署名方求的文章在批判海瑞罢官时，将三部剧作，田汉的《谢瑶环》、孟超的《李慧娘》与《海瑞罢官》并列，称“这三个借古非今的戏，汇合在一起，集中地反映出当时一股反社会主义的思潮”。

1966年2月1日，人民日报刊登《田汉的<谢瑶环>是一颗大毒草》一文，指责田汉在剧中提到“载舟之水要覆舟”，是因为他“感到我们的无产阶级革命专政，已经‘变成’和人民对立、不能代表人民的政权”，而谢瑶环要“为民请命”，放到当时就是田汉要“将党和人民对立起来”，是“反党反社会主义的言行”。

随着516通知的下发，健身活动白热化。1966年7月，田汉与文化部门的许多官员一起，以“牛鬼蛇神”身份被关进社会主义学院。在学院中，他仍在日记中对社会主义的教育歌功颂德，不知是真心还是明哲保身之计。可以确定的是，这样的合作态度并未换来“错误”的洗刷。回到原单位接受批斗的田汉，遭受了红卫兵的重重暴力。

1966年年底，田汉在人民日报上已经成了“反党分子”和“叛徒”。12月6日的人民日报花了一整版批判田汉，其中一篇文章甚至搬出了早已作古的鲁迅，标题就叫《鲁迅怒斥叛徒田汉》。该文章搬出田汉在国民党监狱中保释的事迹，批判其为无骨气的“大叛徒”。

此后，被定性为敌人的田汉，不仅政治生命被判处死刑，文艺生命也面临终结。《关汉卿》、《丽人行》……田汉的创作，统统成了“文艺黑线”的铁证。1967年2月17日，“反革命修正主义分子”田汉迎来了他生命中的第二次牢狱之灾——前一次是KMT，这一次是CCP。在秦城监狱中，有糖尿病的田汉被逼趴在地上把自己的小便喝掉，受尽折磨。1968年12月10日，田汉因糖尿病、尿毒症和冠心病并发，在禁闭室里死去。直至去世的那一天，田汉母亲也没有见到儿子的面。军方只派人通知了他的儿子田大畏：“田汉死了，罪大恶极”，吓得他连骨灰也没有领回。

海瑞罢官中，是有那么一句话的：“封侯非我意，但愿海波平。”

此情此景，笔者不禁想到白居易写过的另一首诗：“北邙未省留闲地，东海何曾有定波。”

梁思成，1972.1.9
自1955年始，在全国范围内陆续展开了对于以梁思成为代表的唯美主义和复古主义的建筑思想的批判。

1966年9月中旬，梁思成家的房门被红卫兵砸开，收缴其家中西餐具全套刀叉共36件，认为其在家中藏匿刀叉的行为是想要谋反暴动，搞革命政变，未被给予解释机会。稍后，两位红卫兵在林徽因(梁思成前妻)房中搜出一把刻有“蒋中正赠”的短剑，并将其和刀叉作为反革命物证带走，梁家此后被打为反革命遭受批斗。事实上，这把短剑是林徽因同父异母的弟弟林于空军航空学校毕业时，校方以“名誉校长”蒋介石的名义颁发的用于礼服上的佩剑，当时凡蒋介石担任校长或名誉校长的军事院校，学员在毕业时都可得到一把精制的镌刻“蒋中正赠”的佩剑。

1968年11月7日，梁思成在遭受长期的折磨、摧残下，心力衰竭，呼吸短促，生命垂危，急需入院救治。经林洙(其第二任妻子)多次向有关方面写信请求，周恩来亲自过问下，梁被造反派放出，送进北京医院抢救。当病情稍微稳定后，复被接回清华园继续接受造反派批斗。此时梁思成身体已虚弱得不能站立和走动，经学校革委会正、副主任特批，每次召开“斗鬼会”，学校便派人把梁思成从家中抬出来，放在“一辆全清华最破的手推车上，让他坐在上面，像耍猴似地推到会场”接受批斗。斗完后，再用这辆最破的小推车像耍猴一样送回家中。而每次回家，梁思成都像死人一样长时间缓不过气来。经过日复一日的折磨，梁思成已被斗得奄奄一息，不得不再次入院治疗。但按清华革委会规定，在治疗期间必须继续写检查，交代自己对国家和人民犯下的“滔天罪行”。梁思成已失去了握笔的能力，只得由夫人林洙代劳，但往往又被以“假检查，真反扑”为由一次次退回重写。

1972年1月9日，梁思成在贫病交加中去世。梁在人生前60年鲜少涉足政治，一生热爱匪共，直至将死时还在为匪共的长征成就作赞，却还是沦为了“敢将日月换新天”的所谓革命精神的刀下魂，实在令人扼腕。当秋风掠过清华园的土丘时，它大抵是为这位无人敢立碑的支那建筑鼻祖而哀的吧。

经济笋丝
评价
根据匪共官方的说法，健身是在社会主义路线探索中的一点小小曲折，而探索的曲折必然建立在愚昧之上。这种愚昧势必不是匪共所言“某反革命集团”的——几个人的力量无法在一个稳定的专制体系下兴风作浪，他们的行为很可能是得到官方支持的，退一步说，也是得到默许的。在纳粹统治期间，人民陷入了盲目的爱国狂潮，在这种狂潮的裹挟下残害他人性命而并不认为自己有罪，此为“平庸之恶”。健身期间大抵也是如此。

对健身期间的杀人者做分析，不难发现其要么为红色江山的直接受益者，要么为被阶级斗争理论洗脑的普通公民。历史上来看，大部分大复活均为种族灭绝，而支那的这场健身是一种阶级灭绝。按照马克思与许多左派的理论，阶级是一种始终存在的概念，但在CCP的专制政权下，阶级是一个人为构筑用来打倒异见者的政治建构。被划分入“阶级敌人”的人(乃至他们的子女)是被剥夺基本人权的(不过贵支好像也没给过罪犯什么基本人权)，在群众广泛接受这一概念后，对于其的折磨甚至于复活是可以被正当化的。

在腊肉执政期间，其始终宣扬支那处于战争状态，常见的例子有“枪杆子里出政权”，KMT要“反攻大陆”等。这种战争思维在很早就植入了支那人的语言体系，例如学生上课迟到时喊报告，用“纸上谈兵”等词语修饰事件等。在毛执政以后，这样的话语更加频繁，加强了支那老百姓的战争思维，同时也借用这种战争思维来移除法律和道德的限制。事实上，让举国上下人民为之同仇敌忾的“阶级敌人”，“资本主义者”不过是一个不存在的靶子罢了。

健身期间，国家机器对健身的影响是不容小觑的。CCP虽无纳粹一般的官僚系统，习惯通过模糊和带有比喻性质的指令暗中推动人民进行集体杀戮，最终造成的笋丝却比纳粹更甚。在这样的全国性暴力行为中，人的兽性得到了极大的解放：健身期间多人运动，杀父奸女的新闻层出不穷；人相食并以此为荣的事件常有发生……人民顶着“正义”的旗号随意剥夺他人性命并将其作为价值理性的至高体现，此情此景不禁让笔者想到1984中群众对待“非人”时的模样，合理怀疑CCP将此当作迫真治国手册。

部分学者认为，支那的“健身”从未结束，如今的支那法治体系中仍然未能保障反对自证其罪的司法基本权利，社会上仍然存在红色贵族，一些人比另一些人更加平等等现象，家庭甚至学校中仍存在体罚等现象，民间将不择手段地达成目标作为一种美德，网络上无数“红小兵”为新皇帝歌功颂德，海外蓝鸟纸飞机上仍有“民主派”宣称在革命途中暴力的正当性，这些事物本身就是一种诉诸一个阶级对于另一阶级的“正义的”暴力的健身思维。

大概破除支那长久笼罩的愚昧和残忍道阻且长吧。
