= 中共澳门"书记"竟然死于乌龙 习仅有一句话 =

品葱链接：https://pincong.rocks/article/19

作者：viewer (已停用

日期：11/13/2018

== 正文 ==

10月20日，澳门中联办主任郑晓松在澳门跳楼自杀，中共21日宣布郑晓松死因为抑郁症。但真实原因是什么？23日上午，习近平(专题)在珠海出席了港珠澳大桥开通仪式。此开通仪式很诡异，一是安检异常繁琐，二是揭幕礼前，没有公布习近平是否会出席揭幕礼，在大会首排座位上，留有一张无名牌的凳椅，连习近平的名字也没有。三是习近平迟到半小时。四是习近平上台阴沉着脸仅仅说了一句话“我宣布港珠澳大桥正式开通”后，随即向嘉宾挥手告别。习近平的异常举动让媒体丈二和尚摸不着头脑。今天我们就与大家一起来揭开郑晓松自杀和习近平异常举止两个谜团。花开两朵，各表一枝。我们先从郑晓松自杀说起。郑晓松坠楼地点是澳门的“中莲大厦”，那里距中联办大楼仅500米，是中联办职员宿舍。10月1日，郑晓松曾露面，与澳门中联办副主任张荣顺、姚坚出席升旗仪式，澳门特首崔世安，解放军驻澳部队司令廖正荣、政委周吴刚等一同现身。18日，郑晓松在澳门美高梅出席澳门仁协之友联谊会庆祝国庆暨十周年会庆活动。

郑晓松最后一次公开露面是19日，他在澳门中联办办公楼，会见民联智库成员。参与会面的民联智库副主席骆伟建透露，郑晓松当日会面时，说话声音有些异常。骆伟建说：我只是感觉到他在讲话的时候，他的声音不像平时，比较轻一点，我只是感觉到这个有变化，一般如果精神非常好的人，可能会动作、表情丰富一点，而他的表情没有这么丰富。澳门立法会议员梁安琪则表示，不觉得郑晓松近期有异样，对他的死觉得很突然。全国侨联副主席卢文瑞说，郑晓松为为人好、斯文、开朗，怎么会忧郁？

如果抑郁症的说法不成立，郑晓松的死因到底是什么？中国人权民运信息中心称，郑晓松近日被中纪委官员问话。香港(专题)浸会大学新闻系高级讲师吕秉松对美国之音说：中共这么快有郑晓松死因的结论，非常罕见。中央的中组部跟港澳办工作组这么快下来处理。我觉得不光是慰问，背后还有就是稳住澳门中联办的意思。背后肯定涉及更大的机密。 还有分析人士认为，在习近平政治清洗的形势下，没有一个官员是安全的，任何一个官员的自杀，都不意外。据报道，今年来坠楼的官员有黑龙江佳木斯副市长梅振学、大庆副市长冯忠宏、江西上饶副区长、公安局长郑金车、江苏建湖县组织部副部长成万东、安徽淮北粮食局调研员李强、河北张家口人大常委会副秘书长高忠孝、吉林榆树市副市长常健等。现在，老百姓一般都不敢在政府大院附近行走，因为说不定市长、书记大人就会呼啸而下。这些官员平时胡吃海喝，大都肥胖，身体沉重，砸到谁谁亡。你想行人也没贪腐，却陪贪官一起走完生命旅程，谁愿意干这事啊。

习近平上台后，下手最狠的就是官僚集团，学明朝的朱元璋将官员整得官不聊生。2009年至2016年八年间，共243名官员自杀，其中过半选择跳楼。十九大后，人们发现中共腐败并没有减少，相反更隐蔽，也更严重。华融资产公司的董事长赖小民竟家藏现金2.7亿元，还涉“2个100”，即100多套房、100多个情妇(专题)。贪腐的原因固然与官员们的堕落有关，但根本原因是极权制度使然。习近平不改变制度而仅仅严惩贪官，就类似于养猪杀猪。8月26日，中纪委公布了新修订的《中国共产党纪律处分条例》。该条例可谓严刑峻法，条例仅开除党籍就有45项。习近平想用这些家法像捆螃蟹一样将8900万党员捆起来，让他们不敢妄议朝政，不敢贪腐，只能做服从他的牲口。

前不久发生的孟宏伟(专题)失踪事件说明，当今中国已经是一个法西斯警察国家。中纪委官员被赋予了凌驾于法律之上的特权，可以随心所欲地对官员进行监听、监视、恐吓、逮捕、暗杀。官员们会因为种种意想不到的原因，被列入了黑名单，灾难随时都有可能降临。每个官员都无法肯定早上走出家门，晚上是否还能平安回来，所有人都活得战战兢兢、如履薄冰。天长日久，恐惧成了官员普遍的心理创伤，使他们患上抑郁症。驻外官员由于远离中共政治，更是对政治迫害充满了恐惧和无助。官员因为恐惧而自杀在极权主义国家并不罕见。

斯大林大清洗时期是苏联历史上最恐怖的一个时代，也是最恐惧的一个时代。在那个时代风声鹤唳，官员人人自危，对汽车声、门铃声、电梯声和楼梯声充满了近乎病态的恐惧。许多住在高楼上的官员为免遭被捕后的严刑拷打和侮辱，在秘密警察敲门时，便纵身跳下。在二战时曾任驻美大使、后任外交部副部长的苏联外交家季维诺夫，从1937年起直到1952年病故前，他“经常把左轮手枪放在床边的小桌上，如果深夜听到铃响，他就不再等待以后的事了······” 肖斯塔科维奇是苏联最负盛名的音乐家，晚年他曾对友人伏尔科夫说：“等待枪决是一个折磨了我一辈子的主题。”马克思曾经说过：“只有一种方法能缩短和减轻旧社会死亡的痉挛与新社会血腥出生的苦痛——革命的恐怖”。斯大林在这段话旁边加了个批注：“恐怖是到达新社会的最快的途径。”

最后，我们再回到今天的主题，对郑晓松死因进行分析。我认为中共宣布的抑郁症死因并不假，郑晓松的确死于抑郁症，只是中共没有说明郑晓松是因恐惧而抑郁。当今中国官员几乎都因恐惧而抑郁，这是一个普遍现象。在长期的政治高压下，官员的心理会出现变异，即使清正廉洁，也会认为自己十恶不赦。郑晓松是因恐惧而被吓死的，演绎了一起极权政治下的乌龙事件。

孟宏伟回国被抓捕事件使郑晓松魂飞魄散，惶惶不可终日。并非他与孟有什么勾结，只是觉得官场无常，朝为人上人，暮为阶下囚。他最怕的是被通知回国，因为不知道回去后还能不能回来。港珠澳大桥开通仪式将于23日上午在广东珠海举行。由于孟宏伟出事后，中国外交部已对所有驻外官员加强了排查和恐吓，其中自然包括郑晓松。郑晓松在中共体制内混迹多年，受贿行贿的事也没少干，抱怨习近平和中央的话也没少说。收到回国通知，一直高度紧张的郑晓松顿时精神崩溃，认为习老大果然动手了。他一想回国可能遭遇的刑讯逼供和电视认罪，不觉万念俱空，如其声败名裂，不如一死百了。于是想起来日本(专题)电影《追捕》中杜邱的片段：你看，多么蓝的天啊。一直走下去，别往两边看，你就会融化在蓝天里。于是，郑晓松也就融化在蓝天里了，从此远离了那个令他彻夜难眠的黑帮，再也没有恐惧了。

只是郑晓松的突然自杀倒把习近平吓坏了，产生了强烈的不祥之兆，凶险之地不可久留，于是他在开通仪式上只说了一句话：“港珠澳大桥正式开通”后，便赶紧撤了。郑晓松被习近平吓死了，郑晓松的死又把习近平吓得半死。可见，在极权主义社会里，任何人都充满恐惧，无论是施害者还是受害者。下一个乌龙事件又会发生在谁的身上？
