= 2018年翻墙方法大合集，包含Android及IOS =

品葱链接：https://pincong.rocks/article/257

作者：匿名用户

日期：12/31/2018

== 正文 ==

内容来源于网络，本帖只整理，提供介绍，下载地址自行Google / Github 搜索产品，工具常备不嫌多。
 
PC工具介绍

一、PC端多线路

1、789加速器

产品支持平台：Windows、iOS、Android和mac各终端平台，软件介绍：多用户端支持一个账号，多端支持使用，可加速PC游戏、网页和手机游戏、网页。加速访问国外网站，游戏平台，外服国服游戏等，无限制的流量任您使用。

2、启点加速器

最新版本：3.2.1.1，
更新日期：2018年7月31日
软件介绍：从几年使用过很多的类似的软件，包括插件等等，这工具都非常的好用，稳定访问不掉链子，1080P的视频也毫无压力。

3、Express

产品支持平台： iOS、Android安卓、Windows、Mac、Linux。
软件介绍：庞大的全球2000服务器网络优化的快速连接。 无限带宽,没有节流。 易于使用的Windows。

4、游侠加速器

产品支持平台：专业的支持Android、iOS终端平台。软件介绍：产品支持PC、安卓和IOS平台，但是做得非常专业，节点速度很快，安全稳定，1080P视频无压力，界面小巧易用。

二、Chrome扩展类

1)、Monero Proxy For Google

最新版本：1.0.2，插件下载：Google Play，更新日期：2017年12月1日
插件介绍：款能让中国大陆用户一键登陆谷歌全套服务的插件，例如谷歌搜索，谷歌地图，谷歌学术，谷歌邮箱,YouTube,twitter,facebook,维基百科等.无需任何复杂配置，也无需任何账号验证，真正意义上的完全一键

2)、Touch VPN

最新版本：1.5.13  插件下载：Google Play，更新日期：2018年3月14日
插件介绍：不支持中文，不过此类插件都是大同小异，一用就懂。免费！！

3)、Unblock Sites

最新版本： 3.3.3  插件下载：Google Play，最后更新日期： 2018年4月5日
插件介绍：不支持中文，不过此类插件都是大同小异，一用就懂。免费！！

4)、PP VPN Free Unblock Security VPN/Proxy

最新版本 8.6  插件下载：Google Play，更新日期：2018年4月16日
插件介绍：不支持中文。线路很多，免费！

5)、Betternet Unlimited Free VPN Proxy

最新版本： 5.1.2  插件下载：Google Play，更新日期：2018年3月21日
插件介绍：不支持中文，2.6万人评论，四星半好评。免费

6)、Hoxx VPN Proxy

最新版本： 3.2.6，  插件下载：Google Play，最后更新日期： 2018年3月22日
插件介绍：不支持中文，免费

7)、Unlimited Free VPN - Hola

最新版本： 1.86.774， 官网：Google Play，最后更新日期：  2018年3月9日
插件介绍：支持中文，免费。30万+人次评论，五星好评！支持安卓

8)、ZenMate VPN

最新版本： 6.1.3， 官网：Google Play，最后更新日期：  2018年3月22日
插件介绍：不支持中文，免费。
此类插件太多，不一一列举了！

三、代理软件

1)、Shadowsocks  俗称SS

最新版本：4.0.9， 官网：Github，更新日期：2018年03月14日
软件介绍：S​hadowsocks（中文名称：影梭)是一个安全的socks5代理，用于保护网络流量，是一个开源项目。​跨平台​（可运行于包括PC，Mac，手机（Android和iOS)和路由器（OpenWrt)在内的多种平台上)，SS是目前使用较多的科学上网工具，你需要SS账号来使用它。

2)、ShadowsocksR  俗称SSR

最新版本：4.9.0， 官网：Github，更新日期：2017年11月23日
软件介绍：SSR是SS的升级版，增加了协议/混淆 设定，最初由破娃酱接手，停更后由网友接替。

3)、SSTap

最新版本： [1.1.0.1]   官网：点我，更新日期：2017年11月13日
软件介绍：STap全称SOCKSTap, 是一款利用虚拟网卡技术在网络层实现的代理工具。SSTap能在网络层拦截所有连接并转发给HTTP，SOCKS4，5，SHADOWSOCKS代理.而无需对被代理的应用程序做任何修改或设置。它能同时转发TCP,UDP数据包，它非常适合于游戏玩家使用。

4)、SSCap

最新版本：3.5，官网：Github，更新日期：2016年12月10日

软件介绍：SSCap相比与Shadowsocks原版和ShadowsocksR，支持 批量检测Shadowsocks/ShadowsocksR账号 延迟和TCP/UDP可用性等功能，并且因为系统代理设置方式异于其他Shadowsocks分支客户端，所以在网吧等不允许修改注册表的环境下，也可以正常使用！目前已经停止维护。

5)、V2ray

最新版本：3.14， 官网：Github，更新日期：2018年3月16日
软件介绍：可以用来科学上网，支持多平台。不过搭建和配置相对复杂。

6)、Brook

最新版本：v20180227， 官网：Github，更新日期：2018年2月27日
软件介绍：Go语言编写的，在操作使用上非常简单。

7)、GoFlyway

最新版本：1.1.0， 官网：Github，更新日期：2018年1月25日
软件介绍：Go语言编写的http代理。

8)、Lightsocks

最新版本：1.0.6， 官网：Github，更新日期：2018年4月26日
软件介绍：该软件由 E语言 编写，会被误报

9)、PipeSocks

最新版本：2.3， 官网：Github，更新日期：2017年3月21日
软件介绍：Socks5代理软件

10)、dowsDNS

最新版本：0.22， 官网：Github，更新日期：2017年1月15日
软件介绍：dowsDNS利用SNI代理等，在本地创建一个简单的DNS服务，可以通过修改设备的DNS为127.0.0.1来实现科学上网。

11)、萤火虫Firefly proxy

最新版本：0.5， 官网：Github，更新日期：2018年1月29日
软件介绍：虽然速度一般，但毕竟是免费的，而且一直坚持更新。可以做备用。

12)、蓝灯

最新版本：未知
官网：Github，更新日期：不详
软件介绍：早期很好用，后期被GFW打压，现在免费版还能用，但好评已经不如当初，可选择收费版

13)、赛风

最新版本：未知
官网：https://s3.amazonaws.com/psiphon/web/mjr4-p23r-puwl/zh/download.html，更新日期：不详
软件介绍：老品牌FQ软件，PC和手机版都有。

14)、XX-Net

最新版本：3.11.3
官网：Github，更新日期：2018年3月1日
软件介绍：谷歌公司旗下产品

15)、Tor Browser

最新版本：7.5.3
官网：Tor Browser，更新日期：2018年5月3日
软件介绍：匿名上网的浏览器，如需科学上网功能需配备网桥。

16)、freesky

最新版本：V7.64
官网：freesky，更新日期：2018年1月9日
软件介绍：曾经是最好的软件加密代理工具之一，因会弹出不健康内容，不建议使用。

四、VPN

1)、SoftEther VPN

最新版本：不详
官网：https://www.softether.org/，更新日期：不详
软件介绍：日本筑波大学研发的。不推荐使用VPN，被封的太厉害，而且VPN没有加密，很容易被识别。

五、其他工具

1)、改hosts

文件路径：c:\windows\system32\drivers\etc
hosts发布地址：https://raw.githubusercontent.com/vokins/yhosts/master/hosts
把地址的文件复制到本地即可

2)、DNS

Xsico DNS
官网：https://dns.xsico. cn/
115.159.157.26   XsicoDNS即将不可用,项目重启时间待定...

3)、pac

http://pac.itzmx.com/abc.pac
帐号：root
密码：pac.itzmx.com
 
二、Android工具介绍 （PC相同，略去介绍）

1、789加速器

2、启点加速器

3、游侠加速器

4、Express

5、Shadowsocks

5、ShadowsocksR

6、Tor

最新版本：不详， 官网：Google Play，更新日期：2018年1月5日
软件介绍：配置稍微麻烦，需要网桥，而且网桥容易失效

7、Brook

最新版本：v20180227， 官网：Github，更新日期：2018年2月27日
软件介绍：需要账号支持

8、自由浏览

最新版本：3.0， 官网：Github项目地址，更新日期：2018年3月15日
软件介绍：可以直接突破封锁，由于相关原因，不推荐使用

9、Postern

最新版本：不详，官网：Google Play，更新日期：2017年4月10日
软件介绍：Postern完整支持所有流行的代理隧道协议，包括：SSH Tunnel、Shadowsocks、SOCKS5 Proxy、HTTPS/HTTP、CONNECT method Tunnel、gfw.press

10、Your Freedom VPN Client

最新版本：不详， 官网：Google Play，更新日期：2018年3月9日
软件介绍：支持的隧道模式：  * HTTPS  * HTTP / POST / CGI  * FTP  * UDP  * DNS  * ICMP ECHO,在10个国家的39隧道服务器。

11、Go Hosts

最新版本：不详，官网：Google Play，更新日期：2018年3月22日
软件介绍：一键替换/更新 hosts。*支持 自定义源*支持 Hosts历史版本*支持 多Hosts整合安装*支持 分享已安装Hosts*支持 Android 7.1+ APP Shortcuts*支持 免Root安装。

12、赛风

13、Turbo VPN

最新版本：1.4.4， 官网：Google Play，更新日期：2018年3月22日
注意，这个软件要在手机中设置语言为繁体，不然会提示“该地区不能使用”
软件介绍：•✓免费：100免费％。无需信用卡信息。没有试用期。✓无限：真正的无限。没有时间，速度和网宽限制。✓简单：一键链接✓安全： 强大的SSL加密技术，让您完全匿名并安全无忧。

14、Hotspot Shield VPN Proxy

最新版本：5.92， 官网：Google Play，更新日期：2018年3月23日
软件介绍：超强的安全性，隐秘性和超快，稳定的速度为您提供了真正的在线自由-绕过地理限制，在世界的任何地方都可访问任何的内容。而且简单方便，只需一键链接。

15、Turbo VPN

最新版本：2.2.5， 官网：Google Play，更新日期：2018年3月18日
软件介绍：只需一键链接。口碑不错

16、OpenVPN

最新版本：0.6.73， 官网：Google Play，更新日期：2017年6月26日
软件介绍：OpenVPN的为Android是基于开源的OpenVPN项目一个开源客户端。它采用了Android 4.0+的VPNService API和既不需要越狱，也不需要root。

17、HTTP Injector - (SSH/Proxy/VPN)

最新版本：4.3， 官网：Google Play，更新日期：2018年1月29日
软件介绍：使用SSH隧道安全的连接。当使用公共WiFi和隐藏自己的IP.

18、IP转换器

最新版本：1.2， 官网：Google Play，更新日期：2018年2月26日
软件介绍：不需要root，无限带宽,上网时间无限，VPN高速,免费.

此类APP太多，不一一列举了
 
三．IOS　工具 (有点虎头蛇尾)
1、789加速器
2、启点加速器
2、游侠加速器
3、Express
4、 Shadowrocket，俗称小火箭
 
另附上两个翻墙工具总结/细节贴：
https://studymakesmehappy.blogspot.com/2018/06/2018.html
https://www.hwboke.com/3662.html
