= 【品葱备份】中共有哪些统治术？（红四姐的回答；另附红四姐腥传） =

品葱链接：https://pincong.rocks/article/103

作者：匿名用户

日期：12/04/2018

== 正文 ==

医药管制。

一方面来说，是因为垄断性的利益集团从中作祟，比如讲最近的疫苗事件。但更深的意图恐怕还是消灭劣等人口数量，比如《我不是药神》里面，对于进口药的控制，就是如此——精英&权贵人群可以去国外，可以通过各种途径搞到疗效好的药物，而大部分人呢，壮劳力人口一般不会有什么大病，得病的，基本上四十五岁以后，这些人年老体衰，抢了二十岁民工的饭碗，也不能像两弹一星那样的·专家一样圈养起来，给与超出平均值的供应（食品&医疗&其他待遇），哪怕是三年自然灾害时期也能一天吃两个鸡蛋喝牛奶。

 

中国不缺人，中老年普通人，其实是一个包袱，沉重的包袱，养老金，医保，对这个国家毫无帮助，所以说要采取悄无声息的坑杀制度。

为什么中医那么红？就是配合上面的一条，养生+特效药管制+大病有限医保就可以很有效的干掉大部分中老年人。

信息控制。

盘点下现在的信息渠道，基本上都是巨头垄断。以前是央视，参考消息，读者之类的，纸媒过去之后，现在是什么渠道？微博，公众号，今日头条，知乎。文字流为主的，以上占了前五吧。

这个最为典型的就是今日头条。

今日头条旗下的内涵段子，有反政府的倾向，被及时封杀，永久下架。母App今日头条，则是一款不折不扣的圈养产品。

推送的那些鸡巴玩意儿，在我这种精英看来简直是垃圾。今日头条就是一个信息垃圾场，我一眼都不会看，但是有人回看。

张一鸣这个公司的牛逼之处在于，用信息流填充底层人群的碎片时间。多渠道+多媒介。文字不感冒？没关系，我们有短视频。

贴吧改版之后，搞的也是这么个东西，一个视频接一个视频，以无聊内容为主，肯定不会有什么启迪民智的信息。

你说头条太Low？没事，还有纸糊。

但是知乎的问题在于，人多了涌进来之后，就发现现在的中国有多么落后。

2013年的时候，知乎荡漾着一线中产阶级的装逼气息，那时候感觉中国很发达，结果他妈的人多了之后，原来底层的劳动人民还是很多的啊。当然，还有很多城市底层大众。

以上，开始没做为统治术，和医药一样，是被官方利用了。

 通过割中产蛋糕分给穷人，保持社会稳定。

这个是老套路了，就是打土豪分田地的变种。但问题是，现在的富人，都他妈跑路了（所以要搞外汇管制），留下来的全都是一群红黄蓝幼儿园的中产小崽子家长们。


中国未来出个什么事情，底层根本不怕，如果底层日子都不好过的话，那绝逼是要翻天的节奏——所以最倒霉的就是人五人六的中产。

比如讲房产税，比如讲教育改革，都是针对中产阶级的。

你比如说，降低英语权重，降低理科竞赛权重诸如此类，但是问题在于，中产阶层的人不少也是教育体系的既得利益者，比如很多的校长啊，老师啊，毕竟你不是北大校长，不是人大附校长（这两个，在京城也属于上流社会的），那你为了自家孩子，也会死保。搞一个什么自主招生之类的，其实就是一个对抗。

但是，总的来讲，中国的中产阶级，未来是越来越难过，最大的问题是：寒门尚可向上流动，中产保住就很不容易。

拉拢冒尖的新兴力量，强行绑上船

如果权力和资本能解决所有事情，那么这个世界就不存在变革了。

每隔十几二十年，都会出现一些变化，最近的一波就是互联网的巨头。马云，很多人讲他老子怎么有背景，在我看来，说出这番话的人，一辈子底层没有悬念了。

如果马云考得是他老子的背景，那末，中国至少有几千个马云都不止。但马云做到这么大，也离不开背景。

说的直白一点，马云的上位和彭阿姨一样，本质上都是一种攀援。

我个人出身于一个红色家族，红色家族延续香火，如果挑对象？一曰门当户对，自不必说；二曰品种改良，就是找聪明的，漂亮的人（男女都有）。

当然了，延续香火，只能是上层人群接纳下层人群的一个动机之一，还有一个就是为了利益。

马云被接纳，显然不能靠美貌，只能靠聪明，更准确的说是能力。

这个世界上，大部分的事情，都是可以考钱或者权（血缘，裙带）就可以解决的。但是很多的事情，是这两者之外的。

当然了，只有底层才会把这个事情想得那么简单，比如习叔上位，就并完全是靠血缘。不是说习叔生在红色家庭，所以他能成为这个伟大的世界第一大党的党魁。

稍微懂点历史的人，都知道，仲勋爷爷早期在党内的地位不算是当红一线，虽然救了老毛一命，但也就是在80年代才跻身元老（核心决策层），差不多是今天常委末到政治局上之间的水平。
 
既如此，当年更加显赫的家族，为啥就没上来呢？就一波爷爷的儿子和仲勋爷爷的儿子进了角斗场？！

很显然，有背景的人大有人在，但是绝大部分只是列席者罢了。

我作为权贵家庭的孩子，从小到大的酒席上，也见了不少地方首富，党政军家庭的孩子，和她们嬉闹玩耍，再大了以后，也不乏追求者。不是我高调，我的容貌不在晓丹姐姐之下。

但问题是：没几个能入我的法眼，因为他们虽然出身不凡，但是绝大部分人都资质平庸，能力一般，充其量能保住他们的位子就不错了，不要说政治的惊涛骇浪，连做个局，捞个钱的事情都玩不转。

反观马云，就是天降奇才。这种人，和国色天香的美女一样，都是会入上流社会的慧眼的。

说了这么多，还是回到这个分论点上：

统治术里面作为重要的一点，就是在下层社会中挑中马云这样的人物，带他入局，因为下层社会里，能挑得起风浪的也就是他们，带他们入局，既可以扩大自己的利益，有消除了风险，何乐不为呢？


当然，这些被选中的下层人，自身也不安全。这就是马云为啥要收购《南华早报》，关键时候，不至于像郭文贵一样，连个自己的媒体都没有，匆忙搭建。

这些人安分吗？未必，吕不韦了解下。

人生就是图一个爽字，商业赚钱的快感，还是在政治快感之下的。杭州的出租车司机，现在想起他和我的对话，也是底层思维无误了：他当然不知道马云背后的红色关系，居然跟我言之凿凿什么“马云不沾政治的，他就是赚钱，赚钱就可以了，碰政治干什么”。

而就这个出租车司机的很多言论来看，他应该也是统治术成功洗脑的一头猪吧....

我转过头，没有兴趣再理会他，看着窗外熙熙攘攘的人群，暗自为我们这个红色江山祈祷：千秋万代，永世长存！资料来源: 品葱 https://www.pin-cong.com/u/%E7%BA%A2%E5%9B%9B%E5%A7%90/#answer

 


红四姐Brown University


圣人云：「名不正则言不顺。」红四姐虽权贵之后，但实非什么要紧的大人物，故题名大传不可。若题外传，则又无内传相对者，不可。若题列传，四姐又非官员将领四方名人，对世间并无功德事迹，不可。若题旁传，又非红四姐正传之引出，亦不可。思来想去，红四姐所言多于两性及政治。此二者看似美妙，实则龌龊腥臭之物也。四姐嗜此二物，题名时索性从二物本质入手，取龌龊腥臭四字中之腥字，故题名为之：红四姐腥传。再无更改。

 

 

 

下为正文：

 

品葱红四姐者，燕人也。生卒姓氏不详，亦未考。四姐尝言祖辈乃中共革命先辈，自为先辈之后也。其母曾就学于北大。因喜与众交合，谙男女之事早也。后尝忆此事，叹之曰：「彼时北大风气之开放，实为今人所不知也。每入夜，木林山野男女交合者众。更有甚者，泛舟至湖心行房事，快意也。」四姐闻之，虽未明言，心往之。及长成，遂与人媾，后与其媾者至数十人之众。四姐亦不知羞为何物也。每于品葱言及此事，然颇为得意。

西历千禧年后，益于数十年开放之国策。党内财富骤增，朝中官宦富足。权贵子弟赴西洋游学之风渐甚也。斯游学者，名为开眼界长见识，学成则报效归国，实则半玩半学，挥霍纵欲也。借机传移不法家产至海外者亦多也。适其时，四姐随风气之先，远赴美利坚。游学数年，西餐之味善辨，西人之衣常着，西洋之语能言，西学之理可解，除肤色外，其余与当地人近乎无异也。然美利坚实为移民之国，繁华喧闹之余，各色人等鱼龙混杂移居其中。粗鄙低俗之徒，种族歧视之辈尤多也。四姐昔时居国内，养尊处优，处处得志，初赴美时，间或受种族主义之辱，因言语不便，反击不利，遭讥讽，甚恼。后久居，悉知华人在美之状况，遭辱时渐与他华人同，平和释然以待也。

西历两千零一十二年，中共书记胡氏退位，习氏近平继位。然其独断专行之风比之前任更甚，继位不久即行打虎之政。欲借反腐廉政之名整肃异己，后三年，除薄氏，徐氏等诸权贵元老。一时天下哗然，满朝文武，门派林立，党争大兴，党内权贵位高如江氏亦受牵连，可谓人人自危矣。史称习氏专权。资料来源: 品葱 https://www.pin-cong.com/p/131800/
