= 你所爱的国正压榨你 - 专栏 =

品葱链接：https://pincong.rocks/article/77

作者：匿名用户

日期：11/19/2018

== 正文 ==

你所爱的国正压榨你
伟大习神
15人赞过

之前都只让民主派人士知道世界的残酷，这不是很公平，现在是时候让小粉红派人士知道世界的残酷了。


大部分的人都有同样的问题：不能承认自己不如人，但自己又不能输，只好拉低对手智商。不能承认习神对自己还是有著辗压或者任何优越性的，所以贬低习神的智商，找政策的小毛病来抠。


做学问的要事实求是，把习神当白痴在打，这现象不只发生在民运份子，小粉红也是。你们要知道一件事，习神再怎么笨，他身边都有一群智谋，而这智谋的智商远远辗压你，包含辗压我。就算你再聪明，当「任何你能看到的，都是统治者想让你看的。」，你思考出来的结果还是对的么？我们停止这个话题，现在来谈谈大家以为的经济。


在一篇专栏看到一个疑问：「一架飞机换一亿件衬衫，他觉得不划算，认为被美国压榨了。美国人用少量高科技产品换取大量物资」这难道是事实么？说这句话的人，难道是把习神当白痴么？习神会平白无故被压榨了么？如果只是单纯兑换，为何中国的外匯存底会逐年升高呢？答案没那么复杂，因为一架飞机+很多美金换一亿件衬衫，这个等式才会成立。而且飞机数量没我们想像中的大，而衬衫数量没有想像中的少，从中赚取大量外匯。


「你说的好像有道理，但我还是感觉我被美国人压榨了。」你当然被压榨了啊，中国对外不公平补贴(查新闻和政策)造成对外竞争力极强，价格相当强势，有些甚至夸张到在中国买比在国外买还要贵。10元的产品，卖给外国人8元(1.5镁)，中国政府外贸补贴3元给企业，企业就靠那1元给你们工资。那么，补贴的钱从哪里来？「印钞」。


印钞导致的通膨，导致你今年月收入2000，明年月收入2100，你实质购买力还是在下降的。印钞本质上是惩罚储蓄者，任何中国储蓄者都该被惩罚。习神给你们这么多钱花，你们还存起来不帮忙扩大内需？岂不是罪大恶极？


「我开始搞不懂拉，意思是表面提高薪资实际上我被减薪了？」


有没有听过朝三暮四的故事？

    狙公赋芧，曰：『朝三而暮四。』众狙皆怒。曰：『然则朝四而暮三。』众狙皆悦。

习神赋芧，曰『扣200月薪。』众猪皆怒。曰：『然则加200月薪但通膨2倍。』众猪皆悦。


这边不要争论各国都在通膨的屁话，幅度是决定这是恶还是善。


「那美元和国债没有兑换成商品，美国根本就是白吃白喝？」这句话又把习神当笨蛋了，习神要是这么笨，习神能坐上龙椅么？把你从经济体制中剃除，从宏观角度看整个模型，先不假设换匯的情况下，会发生甚么事？


中国靠补贴辗压其他产品，中国赚取大量外匯，但中国花费的代价只是对内印白条而已。对，我用白条来形容人民币。这玩意儿在国际上没甚么价值，而且还是对内印，对外换取可以购买石油的美金。至于你苦不苦，干习神屁事？知道贸易战美国在骂甚么了么？习神不进口美国物品，不消耗外匯，其实相当于减少美国产业应有市场，令美国工人工作减少。


整个模型看完，懂了么？美国人和你被压榨，只有习神用白条换美金。习神多么伟大，伟大到把白种人当凯子噱，还让你变小粉红来喷美国人。


看到现在你还把习神当猪？


但，整个模型，有个致命的弱点，内部通膨会导致外匯爆贬，为了不被你们这些人看出来，习神控制住匯率，还禁止你们换匯。不然你们以为2015开始的每年限匯额度是搞甚么的？于是看懂的人(通常是有钱人)开始想方法逃跑，连比特币都炒爆了，就是急著跑出去。但习神哪是好相与的，马上就封住比特币了。


铃木公司发现了，但跑不掉，只好1元股份送人。一堆日本公司才发现逃晚了，安倍还来陪笑脸。美国公司则该跑的都跑了，不跑的嘛…早就谈好了(例如Google，最近google新闻有趣得紧，肯定会戳破爱美人士心中的粉红泡泡的，但这篇不是令民主派人士面对现实的，就先放过你们了)。


现在连代购、代买都禁止了，习神不会允许你们花任何一毛外匯的，也不看看你们姓不姓赵。看到你被压榨的真相，小粉红你绝望了么？
