= 新式汉语使用例 =

== 2004年8月14日：延安电视台专访 ==
语录：溅得我满脸喷粪

点评：使用了英语中的主动表被动用法，非常的高深、非常的莫测。

扛200斤麦子，走十里山路不换肩

点评：运用写实的修辞手法，突出强调了翠翠的强壮和文革时期超人类技术的兴盛。

== 2005年8月15日：浙江湖州安吉考察 ==

语录：绿水青山就是金山银山

点评：Cl2+H2=中国共产党=Au+Ag

==2009年2月11日：墨西哥华人联谊会 ==

语录：有些吃饱了没事干的外国人，对我们的事情指手划脚。中国一不输出革命，二不输出饥饿和贫困，三不去折腾你们，还有什么好说的？

点评：运用通俗语言，强调支国在国际事务上倒车独行，不干涉他国内政的高尚形象。

== 2013年3月5日：第十二届全国人民代表大会 ==

语录：那可比现在这PM2.5难受多了，我有一天开玩笑说那叫PM250。

点评：运用幽默的方式，点出了自己是250的事实，侧面反映小学博士知识渊博。

== 2014年1月7日：习近平谈司法腐败 ==

语录：实际上那些错误执行者，他也是有一本账的，这个账是记在那儿的。一旦他出事了，这个账全给你拉出来了。别看你今天闹得欢，小心今后拉清单，这都得应验的。不要干这种事情。头上三尺有神明，一定要有敬畏之心。

点评：Morituri te salutant

== 2014年11月22日：习近平同太平洋岛国领导人举行集体会晤并发表主旨讲话 ==

语录：春种一粒粟，秋收万颗子。(用于阐述“一分耕耘一份收获”的道理)

点评：农夫犹饿死。

== 2016年6月6日：北京第八轮中美战略与经济对话和第七轮中美人文交流高层磋商联合开幕式 ==

语录：青山遮不住，毕竟东流去(用于形容中美关系)

点评：紫禁城外中南海，中间多少人民泪。

== 2016年9月4日：杭州G20(B20)峰会开幕式 ==

语录：轻关易道，通商宽衣

点评：暗示学习斯大林本篇。衣带渐宽终不悔，为民消得人憔悴

语录：中国人均国内生产总值接近八千万美元。

点评：稻上飞后继有人。

== 2017年8月1日：庆祝中国解放军建军90周年大会 ==

语录：岿(提词器上有注音)然不动

点评：不愧为博士文化水平的一尊。

== 2017年9月4日：金砖国家领导人厦门会晤大范围会议 ==

语录：不仅在于找准了合作之道，关键是在于找准了合作之道

点评：通过我递进我自己的手法强调了中心语。

== 2018年3月20日：第十三届全国人民代表大会第一次会议闭幕式 ==

语录：萨格尔王

点评：建议《江格尔王》立即改名，实现王道征途。

语录：老子，庄子，孔子，孟子，墨子，孙子，韩非子等伟大人物

点评：产生了包子这一伟大人物

== 2018年4月9日：博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式 ==

语录：中国不以追求贸易逆差为目标

点评：不错，自嘲完美

== 2018年11月5日：首届中国国际进口博览会开幕式上发表主旨演讲 ==

语录：中国经济是一片大海，而不是一个小池塘，大海有风平浪静之时，也有疯狂宇宙之时。狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。

点评：连自家的游泳池都掀不翻的疯狂宇宙，居然令天下一尊担心。兲朝不是大海，更像大海中的一条漏水的破船。

== 2018年12月18日：庆祝改革开放40周年大会 ==

语录：没有可以奉为金科律玉的教科书，也没有可以对中国人民颐使气指的教师爷

点评：毫无违和（迫真）

语录：天行健，君子以不强自自强不息

点评：加入回文序列，方便使用限制性核酸内切酶对稿子进行切割处理。

== 2018年12月31日：2019年开年贺词 ==

语录：岁月不居，时节如流

点评：墙内声音，零落殆尽，惟战狼小粉红尚存。

== 2019年3月2日：中法全球治理论坛闭幕式 ==

语录：我们不要由于猜疑，总要提（tí）防身后

点评：我系提嘟哈！

语录：逆全球化思潮正在发酵（xiào）

点评：进一步完善了生化领域“字读半边音”的规律。

== 2019年4月26日：“一带一路”国际合作高峰论坛 ==

语录：绘制精慎细腻的“工笔画”

点评：通过近义词替换的方法增加汉语丰富度。

== 2019年4月30日：纪念五四运动100周年大会 ==

语录：解决好他们在...老人瞻仰...等方面的操心事、烦心事

点评：孝持。。。

语录：在改造中国、改造世界的拼搏中并发出排山倒海的历史伟力

点评：通过对形近字的合并再简化方便小学生、初中肄业人员更高效地学习汉字。

== 2019年5月15日：亚洲文明对话大会 ==

语录：从历史上的佛教东传……到近代以来的“西学东渐（jiàn）”

点评：废除不常用读音，方便日常生活（知乎小鬼并感）。

== 2019年6月29日：G20大阪峰会 ==

语录：于是呢，就出现了中美的冰棒（编者注：乒乓）外交。

点评：果不其然，每次包包大帝出席重大活动，汉语大词典就会相应扩充。由此可见，支文正在不断发展壮大，于全球瞩目下绽放异彩，赶英超美指日可待！

== 2019年12月20日：庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼 ==

语录：认同一国两制是香港(编者注：澳门)保持长期繁荣稳定的最佳制度

点评：愿荣光归澳门！

== 2020年1月28日：会见WHO总干事谭德赛 ==

语录：疫情防控是当前最重要的工作。我一直亲自指挥、亲自部署。

点评：亲自倒车，亲自加速。

== 2020年9月8日：全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会 ==

语录：特出 | 混肴

点评：通过对音近字和形近字的合并简化汉语，方便小学生、初中肄业人员更高效地学习汉字。

== 2021年1月25日：WTO“达沃斯议程” ==

语录：反对恃强凌弱，不能谁胳膊粗、拳头大谁说了算

点评：具有较为清晰的自我认识。

== 2021年2月25日：全国脱贫攻坚总结表彰大会 ==

语录：不搞花拳绣腿，不搞繁文缛节，不做表面文章，坚决反对大而化之，撒胡椒面

评价：运用通俗语言，对“大撒币”行为进行自我批评，体现党勇于革新，善于革新，与人民统一战线的时代精神。

== 2021年7月1日：中共建党100年纪念活动 ==

语录：江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。

点评：疑似周瑜打黄盖。

== 2021年7月6日：中国共产党与世界政党领导人峰会 ==

语录：“我这说完了吗？”

点评：连自己说没说完话都不知道的主席就是屑啦(半恼)

== 2022年5月10日：庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会 ==

语录：“这也得鼓掌！”

点评：👏👏👏

== 2022年10月16日：第二十届全国人民代表大会 ==

语录：是物质明与精神文明相协调的现代化

点评：清零宗这是想把名字刻在石头上？

语录：坚持打血必须自身硬

点评：“铁”“血”不分，暗示钢铁长城用鲜血浇灌。

语录：巩固和发展生冻活剥、安定团结的政治局面。

点评：美味啊，非常美味啊(迫真)

语录：崇(chong3)尚

点评：刁斤干欲宠，路人皆知。

语录：解放人类面临的共同问题

点评：习泽东解放红旗插满地之心不死。

语录：儿腾健康成长

点评：笑问客从何处来

语录：步骤(zou4) | 塑(shuo4)造
点评：消除前后鼻音差别，便于小学生及初中肄业人员学习。

语录：着(zháo)力
点评：简体字后遗症
