= 广西文革屠杀 =
== 人吃人事件 ==

问：文革中曾出现过许多骇人听闻的惨案，其中最让人毛骨悚然的，是发生在广西的杀人吃人狂潮。请你给听友们介绍一下，好吗？

答：这个题目我想了很久，一直不敢触及，因为实在太血腥，太残酷。在20世纪下半叶，在人类文明已经昌明发达的现代，一个号称历史悠久的文明古国，会出现这种事情，实在值得政治学家、社会学家、心理学家一起来好好分析一下。现居美国的郑义先生，曾冒着大风险，亲往广西出事的几个县，实地调查采访，写出了材料翔实，分析到位的著作《红色纪念碑》。这是一部不朽之作，但可惜在大陆不能印行，书是在香港出的。大陆当局就是要想尽办法，封杀历史真相，因为广西的这场杀人吃人狂潮，是以革命的名义，以响应毛的号召，把阶级斗争推向极端的产物。法国大革命时上断头台的罗兰夫人曾有名言：“自由，自由，一切罪恶假汝之名以行”。我们把这话改一下，“革命，革命，一切罪恶假汝之名以行”，是恰如其分的。我先简单地介绍一下大背景。广西响应毛的文革号召而成立的造反派，有两大组织，一个是“无产阶级革命派联合指挥部”，简称“联指”，一个是“广西四二二革命行动指挥部”，简称“四二二”。当时广西主政的是韦国清，他是所谓“联指”的后台。1968年春天，他就曾调动军队，屠杀“四二二”组织的造反群众。当时最残酷的屠杀发生在融安县长安镇。那年八月二十一日，是长安镇老百姓赶集的日子，广西叫圩日，由韦国清当局支持的造反派“联指”带着武装民兵，从镇百货商场中抓到200多名四二二组织成员游街，走到市中心广场时，这些联指的纠察队员，把抓来的人，一个个推到人群面前，宣布罪状，然后有人大声问：毛主席说，专政是群众的专政，对这些阶级敌人，大家说怎么办？围观的愚众大喊：“杀”。只见人群一拥而上，大棒砖头一起向所谓阶级敌人头上砸去，这群造反暴徒手中没有凶器的，就从赶集的农民手中抢过扁担，抡起小摊上的板凳，把人往死里打，一时血肉横飞，有一位目击者纪录道：“哪怕平时与这些牛鬼蛇神素不相识，此时也都成了不共戴天的仇敌，非置之死地而后快。有些人平日是街坊邻居，单位同事，车间工友，同校的师生，平时低头不见抬头见，此时都六亲不认，非把对方打死才解气。满街的哭声、求饶声、追打声、谩骂声、狂笑声，声声撕心裂肺，满街溅撒着鲜红的人血，汇聚成一条小沟，到处是沾满鲜血的砖头、石块木棒，横七竖八的尸体”。

问：这种光天化日下任意屠杀人命的做法，完全超出人的道德底线，平日抬头不见低头见的人，怎么能下得去手？

答：问得好。什么东西能够做这种暴行的借口？那就是毛的阶级斗争理论，无产阶级专政下继续革命的理论。在这种理论鼓动下，只要面对的人被划入了阶级敌人的行列，就可以任意屠杀。当天下午，县革委会竟然召开会议，肯定这场屠杀的经验，说很值得推广。在广西有二十一类人被划入阶级敌人阵营，几乎包括各个社会阶层，各种职业的人。也就是说，谁都可以是阶级敌人，想杀谁就杀谁。人类历史上，以革命意识形态为理由，大开杀戒的，除了列宁斯大林领导的布尔什维克，就是毛领导的造反派了。但杀人面之广，手段之野蛮，毛绝对超过列宁。所谓共产主义理想，就是建筑在无辜者的鲜血与白骨之上的，这已是历史的定论。广西的文革暴行，除了大规模屠杀之外，更骇人听闻的，是在批斗所谓阶级敌人之后，剖心挖肝割肉，革命群众一拥而上，分而食之，而且这不是个别情况，据宋永毅先生研究，广西一半以上的地区发生过吃人事件，我们稍微举几个例子：武宣县武宣中学和桐岭中学，学生吃掉老师和校长。6月18号，武宣中学吴树芳等五位老师，被十几个学生批斗，吴老师当场被学生用木棍打死，一位姓廖的同学对同伴说：听说人肝可以做药，咱们搞点来？于是，几个同学动手，剖腹摘肝，又煮又烤，十七人分食。桐岭中学副校长黄家憑被学生批斗后乱棍打死，被黄姓学生及张姓女生剖腹取肝，剜肉到骨，在学校厨房旁烤食。郑义先生深入研究广西吃人狂潮后，总结出吃人三阶段：第一，偷偷摸摸吃，杀人后等到夜深人静再偷偷回去割下心肝，用佐料烹煮后下酒；第二，大张旗鼓公开吃，甚至红旗飘飘，口号声声，为了良心上不受谴责，有的村将人肉和猪肉混切一起炖，然后全村人人都必须来吃，达成阶级立场的一致与坚定；第三，是群众性疯狂阶段，人已经形同群狼，动不动拉出一些阶级敌人批斗，每斗必吃。在吃人最盛的武宣县，竟形成真正的人肉宴，人肉人心人腰人肘子人的蹄筋，用各种方法制成菜肴，喝酒猜拳，论功行赏。

问：这简直不能想象，可又实实在在发生在中国大陆，而且伴随着文革的高潮。

答：你看，人人都说，有人类末日。这个广西吃人的时代，像不像人类末日？宗教中有末日审判，可文革中的滔天大罪，竟无人追究。若不是郑义，宋永毅等先生艰苦卓绝的努力，可能这滔天大罪会不留痕迹地永远消失，这才是最可怕的。有一位专吃男性生殖器的女官员，竟然接连提升，当了公社革委会副主任，文革结束后追查吃人事件，她受的处分，不过是下放去当工人。郑义先生曾经亲自访问了一位杀人食肉的贫下中农叫易晚生，他竟然理直气壮地说，是我杀了他，谁来问我都不怕。干革命心红胆壮！毛主席说，不是我们杀了他，就是他杀了我们，你死我活，阶级斗争。

问：这样大规模的犯罪，为什么无人制止？

答：这个问题，宋永毅先生的研究，得出了结论：这个杀人吃人狂潮，是国家机器的行为。因为当时广西党政军都在韦国清控制之下运转良好，在后来查实的200多名吃人者中，竟有120多人具有国家机器的身份，他们是区县武装部长，武装民兵指挥员，革委会干部，公社生产队一级领导。这些人公开煽动要对所谓阶级敌人“刮十二级风”，在武宣县参与吃人的130人中，竟有中共党员91人。显然这些人认为，吃人是紧跟伟大领袖毛主席的革命行动，否则他们也不能这样肆无忌惮，大张旗鼓。中共建政后，曾有过一个人相食的时期，那是毛力推三面红旗，大跃进的结果，全国饿死3000多万人，出现了人相食的事件，所以才会有刘少奇跟毛说“人相食，要上史书的”。但那时吃人，纯粹是饿疯了。而广西文革吃人，却是在实现共产主义理想的旗号下，紧跟毛的革命理论的结果，所以更可怕。今天我们以极沉痛的心情谈这个问题，就是要让全中国，甚至全世界的人民都知道，所谓共产主理想，所谓无产阶级专政下继续革命，所谓文化大革命究竟是什么。
